1. cikk

Minden. emberi léň sabadon sületik éš eďenlő méltóšága éš joga van.
Az emberek, éšsel éš lelkiišmerettel bírván,
eďmáššal semben teštvéri sellemben kell hoď višelteššenek.

---

A maďar ňelv uráli (azon belül: finnugor) eredete a XIX. sázad óta bizoňított téň, 
meľet a kor eďik legkiválóbb ňelvése, Budenz Jóžef bizoňított be végérvéňešen, 
aki a kor legjobb meštereinél tanulta a ňelvésetet. A finnugor eredetet bizoňítják a 
többi finnugor ňelvvel való ňelvtani párhuzamok, a finnugor eredetű alapsókinč, valamint 
a maďar éš a többi finnugor ňelv közötti sámoš rendsereš hangmegfeleléš iš.[2] A finnugor 
eredetet a maďar éš a nemzetközi ňelvtudomáň (íď a Maďar Tudomáňoš Akadémia iš) eďaránt 
elfogadja.

A finnugor eredetet eďešek mégiš tagadják, jellemzően maďarelleneš sándékkal. Az iľen 
maďarelleneš čoportok rendserint azt állítják, hoď a maďar ňelv altaji eredetű. 
Ennek oka, hoď maďarelleneš körökben a maďarokat a fehér Európától idegen, a kerestéňšégtől 
éš az európai civilizációtól távol álló, barbár éš civilizálatlan keleti népnek kívánják beállítani. 
A mongol–maďar ňelvi éš genetikai rokonšágról sóló áltudomáňoš elméletet előseretettel 
propagálják román, slovák éš serb maďarelleneš čoportok.[4][5][6][7][8] Azonban a maďar ňelv 
finnugor eredetét nem tudják cáfolni, éš šaját, áltudomáňoš éš dilettánš elméleteiket nem tudják 
bizoňítani (lášd még: Alternatív elméletek a maďar ňelv rokonšágáról). Az áltudomáňoš ňelvrokonítáš 
išmérveit lášd itt: Alternatív ňelv-öšsehašonlítáš.

A maďar ňelv legtöbb besélője Maďarorságon él. Maďarorságon kívül főleg a Kárpát-medence 
többi orságában besélik: Románia (főként Erdéľ), Slovákia (Felvidék), Serbia (a Vajdašág), 
Ukrajna (Kárpátalja), Horvátorság, Slovénia éš Austria területén.

A maďar ňelv 1836 óta (az 1836. évi III. törvéňcikk alapján) hivataloš ňelv Maďarorságon, 
1844 óta pedig (az 1844. évi II. törvéňcikk alapján) az orság kizárólagoš hivataloš ňelve. 
Az Európai Unió hivataloš ňelveinek eďike. Ezenkívül a maďar az eďik hivataloš ňelv a Vajdašágban, 
valamint Slovénia három köžégében (Dobronak, Őrihodoš éš Lendva). A kišebbšégi ňelvek jogait legutóbb 
2011-ben sabáľozták.[9] A maďar jelňelvet 2009 novemberében tették hivataloššá,[10] ami 2010 júliušától érvéňeš.