1. cikk

Minden. emberi lény szabadon születik és egyenlő méltósága és joga van.
Az emberek, ésszel és lelkiismerettel bírván,
egymással szemben testvéri szellemben kell hogy viseltessenek.

---

A magyar nyelv uráli (azon belül: finnugor) eredete a XIX. század óta bizonyított tény, 
melyet a kor egyik legkiválóbb nyelvésze, Budenz József bizonyított be végérvényesen, 
aki a kor legjobb mestereinél tanulta a nyelvészetet. A finnugor eredetet bizonyítják a 
többi finnugor nyelvvel való nyelvtani párhuzamok, a finnugor eredetű alapszókincs, valamint 
a magyar és a többi finnugor nyelv közötti számos rendszeres hangmegfelelés is.[2] A finnugor 
eredetet a magyar és a nemzetközi nyelvtudomány (így a Magyar Tudományos Akadémia is) egyaránt 
elfogadja.

A finnugor eredetet egyesek mégis tagadják, jellemzően magyarellenes szándékkal. Az ilyen 
magyarellenes csoportok rendszerint azt állítják, hogy a magyar nyelv altaji eredetű. 
Ennek oka, hogy magyarellenes körökben a magyarokat a fehér Európától idegen, a kereszténységtől 
és az európai civilizációtól távol álló, barbár és civilizálatlan keleti népnek kívánják beállítani. 
A mongol–magyar nyelvi és genetikai rokonságról szóló áltudományos elméletet előszeretettel 
propagálják román, szlovák és szerb magyarellenes csoportok.[4][5][6][7][8] Azonban a magyar nyelv 
finnugor eredetét nem tudják cáfolni, és saját, áltudományos és dilettáns elméleteiket nem tudják 
bizonyítani (lásd még: Alternatív elméletek a magyar nyelv rokonságáról). Az áltudományos nyelvrokonítás 
ismérveit lásd itt: Alternatív nyelv-összehasonlítás.

A magyar nyelv legtöbb beszélője Magyarországon él. Magyarországon kívül főleg a Kárpát-medence 
többi országában beszélik: Románia (főként Erdély), Szlovákia (Felvidék), Szerbia (a Vajdaság), 
Ukrajna (Kárpátalja), Horvátország, Szlovénia és Ausztria területén.

A magyar nyelv 1836 óta (az 1836. évi III. törvénycikk alapján) hivatalos nyelv Magyarországon, 
1844 óta pedig (az 1844. évi II. törvénycikk alapján) az ország kizárólagos hivatalos nyelve. 
Az Európai Unió hivatalos nyelveinek egyike. Ezenkívül a magyar az egyik hivatalos nyelv a Vajdaságban, 
valamint Szlovénia három községében (Dobronak, Őrihodos és Lendva). A kisebbségi nyelvek jogait legutóbb 
2011-ben szabályozták.[9] A magyar jelnyelvet 2009 novemberében tették hivatalossá,[10] ami 2010 júliusától érvényes.