1. cikk

Minden. emberi leeň sabadon sületik eeš eďenlöö meeltoošaaga eeš joga van.
Az emberek, eešsel eeš lelkiišmerettel biirvaan,
eďmaaššal semben teštveeri sellemben kell hoď višelteššenek.

---

A maďar ňelv uraali (azon belül: finnugor) eredete a XIX. saazad oota bizoňiitott teeň, 
meľet a kor eďik legkivaaloobb ňelveese, Budenz Joožef bizoňiitott be veegeerveeňešen, 
aki a kor legjobb meštereineel tanulta a ňelveesetet. A finnugor eredetet bizoňiitjaak a 
többi finnugor ňelvvel valoo ňelvtani paarhuzamok, a finnugor eredetüü alapsookinč, valamint 
a maďar eeš a többi finnugor ňelv közötti saamoš rendsereš hangmegfeleleeš iš.[2] A finnugor 
eredetet a maďar eeš a nemzetközi ňelvtudomaaň (iiď a Maďar Tudomaaňoš Akadeemia iš) eďaraant 
elfogadja.

A finnugor eredetet eďešek meegiš tagadjaak, jellemzööen maďarelleneš saandeekkal. Az iľen 
maďarelleneš čoportok rendserint azt aalliitjaak, hoď a maďar ňelv altaji eredetüü. 
Ennek oka, hoď maďarelleneš körökben a maďarokat a feheer Euroopaatool idegen, a keresteeňšeegtööl 
eeš az euroopai civilizaaciootool taavol aalloo, barbaar eeš civilizaalatlan keleti neepnek kiivaanjaak beaalliitani. 
A mongol–maďar ňelvi eeš genetikai rokonšaagrool sooloo aaltudomaaňoš elmeeletet elööseretettel 
propagaaljaak romaan, slovaak eeš serb maďarelleneš čoportok.[4][5][6][7][8] Azonban a maďar ňelv 
finnugor eredeteet nem tudjaak caafolni, eeš šajaat, aaltudomaaňoš eeš dilettaanš elmeeleteiket nem tudjaak 
bizoňiitani (laašd meeg: Alternatiiv elmeeletek a maďar ňelv rokonšaagaarool). Az aaltudomaaňoš ňelvrokoniitaaš 
išmeerveit laašd itt: Alternatiiv ňelv-öšsehašonliitaaš.

A maďar ňelv legtöbb beseelööje Maďarorsaagon eel. Maďarorsaagon kiivül fööleg a Kaarpaat-medence 
többi orsaagaaban beseelik: Romaania (föökeent Erdeeľ), Slovaakia (Felvideek), Serbia (a Vajdašaag), 
Ukrajna (Kaarpaatalja), Horvaatorsaag, Sloveenia eeš Austria területeen.

A maďar ňelv 1836 oota (az 1836. eevi III. törveeňcikk alapjaan) hivataloš ňelv Maďarorsaagon, 
1844 oota pedig (az 1844. eevi II. törveeňcikk alapjaan) az orsaag kizaaroolagoš hivataloš ňelve. 
Az Euroopai Unioo hivataloš ňelveinek eďike. Ezenkiivül a maďar az eďik hivataloš ňelv a Vajdašaagban, 
valamint Sloveenia haarom köžeegeeben (Dobronak, Öörihodoš eeš Lendva). A kišebbšeegi ňelvek jogait legutoobb 
2011-ben sabaaľoztaak.[9] A maďar jelňelvet 2009 novembereeben tetteek hivataloššaa,[10] ami 2010 juuliušaatool eerveeňeš.