1. cikk

Minden. emberi leeñ sabadon syletik eeš eđenlöö meeltoošaaga eeš joga van.
Az emberek, eešsel eeš lelkiišmerettel biirvaan,
eđmaaššal semben teštveeri sellemben kell hođ višelteššenek.

---

A mađar ñelv uraali (azon belyl: finnugor) eredete a XIX. saazad oota bizoñiitott teeñ, 
mełet a kor eđik legkivaaloobb ñelveese, Budenz Joožef bizoñiitott be veegeerveeñešen, 
aki a kor legjobb meštereineel tanulta a ñelveesetet. A finnugor eredetet bizoñiitjaak a 
többi finnugor ñelvvel valoo ñelvtani paarhuzamok, a finnugor eredetyy alapsookinč, valamint 
a mađar eeš a többi finnugor ñelv közötti saamoš rendsereš hangmegfeleleeš iš.[2] A finnugor 
eredetet a mađar eeš a nemzetközi ñelvtudomaañ (iiđ a Mađar Tudomaañoš Akadeemia iš) eđaraant 
elfogadja.

A finnugor eredetet eđešek meegiš tagadjaak, jellemzööen mađarelleneš saandeekkal. Az iłen 
mađarelleneš čoportok rendserint azt aalliitjaak, hođ a mađar ñelv altaji eredetyy. 
Ennek oka, hođ mađarelleneš körökben a mađarokat a feheer Euroopaatool idegen, a keresteeñšeegtööl 
eeš az euroopai civilizaaciootool taavol aalloo, barbaar eeš civilizaalatlan keleti neepnek kiivaanjaak beaalliitani. 
A mongol–mađar ñelvi eeš genetikai rokonšaagrool sooloo aaltudomaañoš elmeeletet elööseretettel 
propagaaljaak romaan, slovaak eeš serb mađarelleneš čoportok.[4][5][6][7][8] Azonban a mađar ñelv 
finnugor eredeteet nem tudjaak caafolni, eeš šajaat, aaltudomaañoš eeš dilettaanš elmeeleteiket nem tudjaak 
bizoñiitani (laašd meeg: Alternatiiv elmeeletek a mađar ñelv rokonšaagaarool). Az aaltudomaañoš ñelvrokoniitaaš 
išmeerveit laašd itt: Alternatiiv ñelv-öšsehašonliitaaš.

A mađar ñelv legtöbb beseelööje Mađarorsaagon eel. Mađarorsaagon kiivyl fööleg a Kaarpaat-medence 
többi orsaagaaban beseelik: Romaania (föökeent Erdeeł), Slovaakia (Felvideek), Serbia (a Vajdašaag), 
Ukrajna (Kaarpaatalja), Horvaatorsaag, Sloveenia eeš Austria teryleteen.

A mađar ñelv 1836 oota (az 1836. eevi III. törveeñcikk alapjaan) hivataloš ñelv Mađarorsaagon, 
1844 oota pedig (az 1844. eevi II. törveeñcikk alapjaan) az orsaag kizaaroolagoš hivataloš ñelve. 
Az Euroopai Unioo hivataloš ñelveinek eđike. Ezenkiivyl a mađar az eđik hivataloš ñelv a Vajdašaagban, 
valamint Sloveenia haarom köžeegeeben (Dobronak, Öörihodoš eeš Lendva). A kišebbšeegi ñelvek jogait legutoobb 
2011-ben sabaałoztaak.[9] A mađar jelñelvet 2009 novembereeben tetteek hivataloššaa,[10] ami 2010 juuliušaatool eerveeñeš.