yy ii aa    uu iuu
y i a ia u iu
ä iä e ie o io
     e ie

Jäteŋ hyybiari niänäcieŋ sojaqmarihenta hurkari pravada teniavaq, ŋopoje niänäcieeŋ niidoŋ niisie toqlehabae ŋobtempae jiliävadoŋ tarae.

Ŋavenanta hunananta sidia Vaje teniaväheŋ.
Sidia Vaje jehaŋ varehena jiliäväheŋ.
Jitia ŋebtiänia jamteŋ haqmorta jehaŋ lata jur tiibia, tercia jehaŋ haavehena jiliäväheŋ, jehaŋ malehena.
Jehadiŋ sidia tarkavena haavye, miatiŋ tarka seliahena ŋaavye.
Tikye sidia Vajente ŋoka tädiŋ jenkuq, tädiŋ niaher jur.
Niaher jur täkociamtiŋ meqelampedaŋäe ŋarka Vajeŋ sempelianke ŋeciäkye teniae.
Ŋarka Vajere niäsaväje, niudia Vajente niäda temna jenku.
Nianta miakena jiliäe.
Siaeqnye ŋaabeta ŋoq ŋarka Vajere nii-veq maneq: ”Niudia Vajäq, numta tiädaheveŋ ŋäriojema. Tämiŋ niaher jur. Jiliäbcieem hadavencie haahevaq. Täsaväje haneteeniŋ. Niuukecini miakena hajojaq miadem läterampee. Niudia Vajere masiäje ”ŋaaeja-va. Teriäm mampete ŋemkäda vaava?”
Huuniana jurkyedeq, ŋoerŋaq.
Teŋ miadikodemtoŋ siärtaq.
Ŋemkäriŋ toqleha miadikocia ŋaabeta ŋoq,
ŋemkä ŋarka miaq ŋaavena, miapoje miadikocia.
Ŋarka Vajente sempelianke juude miane hene ŋaadareha.
Heniaŋye tiäresaväje ŋaadakyeq, heniaŋydoŋ tiäresieda ŋaadakyeq.
Ŋarka Vajeŋ niä juuq henem sodae.
Huuniana jamtäjedeq.
Ŋaarioŋ jolcienkena mereq jiryehena jamtavantoŋ ŋarka paavediaŋ jiryem niaherŋäe mäŋaq.
Ŋarka paavediaŋ jolcieqmahede heciaŋ hajärta ŋedimia.
Tiädaheve jiliebcieq ŋoka-niuq.
Ŋarka Vaje masiäje ”Tiukoneŋ ŋäsohevaq!”
Miatoŋ teŋ mäedoŋ.
Täkocidoŋ meteq juuq ŋaadakye.
Niudia Vaje syerŋa, niäreniana niäro vareda jeha ŋaavye.
Tiahe niaŋye haavehena jiliäbcieq ŋediq.
Ŋarka Vaje miakede ŋedimia, ma ”Jäbtoveq, ŋemkäm menäqŋanäjeq?”
”Tajena haniäda ŋaadareha.”
Tikye jahena tede haniälmantiŋ siamiane henemtiŋ maleŋ panedäjediŋ.
Ŋarka Vajere masiäje ”Tiäbtaŋ jamtankunacie, ŋob siabuni tiäre jenku.”
Niudia Vaje ma: ”Siabure tiäresieja-va.
Tede jamtavaniŋ jolcienkena mesiq ŋob sidia jiliebciem temna hadankuniŋ.”
Jenko-veq, siabuni tiäre jenku-niuq. Teriäm vaava.”
Ŋarka Vaje tiäte perisiäqem podiärŋa, ŋaadaläjeq. 
Niudia Vajere miakena haji, henoda huuniana jamtavencie hamadampedakye, soda pekeliämpedakye.
Jaliaŋ jampeneŋ ŋarka Vajente synkerioda jenku. Hurkaneŋ numta paavesiumia, ŋarka Vaje jenku.
Ŋemkäda hedekä-jeq?
Ŋani jalia toe, numta jaläma.
Ŋarka Vaje temna jenku.
Puhuciada masiäje ”Ŋariäjeq, vaasakomi tovaneŋ nii hervaq, mesiq ŋoka jiliäbciem hadaväkye. Johodakye? Pydere hanieq, piuulejire.”
Niudia Vaje ma: ”Piuuvencie haabeqnani ŋodeq tiädaheveŋ miaqle haqveraeq!"
Miuudemiŋ podiärkemiŋ.
Siäniäje niädaŋ miumnia pyrederiŋ jamtadeq. Menie ŋaniŋ niami piuuvencie haneteedem.”
Niudia Vaje niabanta miuudem podiärŋada.
Miata haqverae, henoda hurae.
Niabada pyrederiŋ jamtäjeq.
Ŋani heneda siq ŋahete mätada ŋaadakyeq, sidia niamte paje.
Tikahejuda podiärŋa.
Naronta ŋyleŋ heneŋ vaa niaŋye haavuvena sidia jäsia ŋyne pekeliäe.
Niudia Vaje nianta haaqmiaŋ miumnia heja.
Ŋaadaliovada sevavena ŋedi.
Hurkari jiliäbciejä hadabesietevye, jahesietevye, temna niäreniaŋ haasietevye.
Ŋemkäŋ jolcienkena niäreniana ŋob jehako ŋedimia.
Niudia Vajere tiahe niaŋ taavyeq.
Ove, takämi ŋemkä?
Tede menäqŋada, ŋarka Vaje habäjeŋäe liasye heneta ninia.
Ŋaavada munkehena jedaravye.
Niudia Vaje jiihenanta ma: ”Ove, niäekajämi meliäe hadaravyeq.
Humpaenciŋ siabumta tiäresiedaŋäe paaermäda, temna siane jiliäbciem hadavaneŋ hervavakye.
Havarimta hoväda.”
Niudia Vajere niäreniaŋ ŋaadaläjeq niäro jehakoŋ varuvena.
Jehakoŋ niaqvehena sidia syrasaväje lenke teniaväheŋ.
Taaveqmahedenta menäqŋada, sidia siaq padevye jadiärmäheŋ.
Jäkareq, heqmancie jadiärmye ŋaabeqnantiŋ, mesiq haniävakäheŋ?
Tedeheveŋ sidia siaq padevye niudia Vajem menäcie ŋynetiŋ niarehelaŋaheŋ.
Niudia Vaje tikavahena ŋemkäneŋ ŋetiänenku?
Ŋynemta ŋobtikye näkelŋada, sidia jäsia munkem näkelŋa.
Sidia jäsia munke malediŋ heläveŋ pyjarehaheŋ.
Sidia munkem ŋaadetaŋahejuda.
Siudesaväje hejaheŋ.
Siaq padeväheŋ heniaŋ haneteŋaheŋ?
Hasie liasäjeheŋ.
Niudia Vajere tiaheŋ ŋaadaläjeq.
Sianedeŋ hunedeŋ mimpeta ŋodeq pädaraŋ jorkaneŋ taavyeq.
Pädaraŋ jorkehena juuq ŋarka miaq.
Järkye miadeŋ siinkenia ŋob ŋamtioda.
Siaq padevye järve ŋaadakye, siata maleŋ padercaväje.
Niudia Vajere syercie jiihenianta ma ”Tiädahevaŋ heciäreq mäsie seva?
Siaq padevye järvem ŋynehena piabeqnani piredeqliänkuve?”
Tede ŋynemta niarehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ŋob munkehena siaq padevye järve hadabeda nii ŋaq.
Meteq munkehena jäniärpeta mesiq hadabcuda.
Tiädaheveŋ niudia Vaje tyyda siaree, tede ŋynemta munkeda ŋobkena nieqmevyda, miadoq niaŋ lynkarae heja.
Ŋuliq janampokovena miŋa, synkeriomta nijicie nemteq.
Teŋ jolcienkena siaq padevye järve heneŋ ninia ŋamtye, janedaqmena syesumpi.
Ŋemkäherte menätada jenkodareha.
Tede soekemta jäkaeda, miateŋ tiue.
Piihenia jadiärtadoŋ ŋuliq jenku, ŋobkerte väniako ŋaväje ŋeciäkye jadiärcie.
Niudia Vajere henoq pomena lynkarioe järkye miateŋ taavyeq.
Tioriäjeq ”Siaq padevye järväq, miakenante hasie piankure, piineŋ terpenkune?”
Miadeŋ miunia tiore sovononta: ”Hyybia toe?
Niäreq piihena hyybiaherte jenkusie!”
Hyybia tuutee?
Niudia Vajere toe.
Niäekami hadavahena pydere, siaq padevye järveŋäe, ŋemkärehanesie.
Tiädaheveŋ menäteq niive-meŋ hurkane ŋaankobete.”
Siaq padevye piineŋ teraeda.
Siudobia ŋynemta näkelŋada jäniärmanta jäqmenia.
Meliäe ŋob munkem ŋaadarankusie, ŋyneta jäne nykely.
Teŋ jolcienkena niudia Vajere niisie jaŋolaraq jäsia munkehena jadaeda.
Munkeda ŋaniŋ siudesaväje heja.
Siaq padevye järveqja teri liasäjeq mehanta niŋ.
Havanta niärenia ma: ”Humpaenciq site ŋaadarademcie.
Niäekamte hadavani malienkena site ŋobteriäm hadae taraesie.
Tiädaheveŋ haventarehadem.”
Tikye vadida mäsomahedenta siaq padevye järve hae.
Niudia Vaje tiorem ŋaadarae: ”Juuq miadeŋ tiäreq,
piineŋ terpyedaq!
Tiädahevaŋ järveraq meliäe jenkuma.
Tiukue jahede miäreŋ jamtajidaq!
Tiukue ja ŋahete vaje ja ŋaadakye.
Nibeta jamtaq maleŋ ŋyysyŋ tiäre hadankune.”
Tedeheveŋ niudia Vaje varye miateŋ heja.
Varye miakena puhuciako-niuq, siata paderci.
Jädem piriävye.
Vaqvehena ŋob honioda juusidaesie, jileŋye hasava.
ŋaadareha-niuq
Niudia Vaje tiumahede puhuciakore honiodamta
jurkebtae piaeda: ”Jurkedeq, jäharana
niänäcieŋ toe!”
Honiovye hasavare ŋamtioe haqmyeq.
Siaq padevye ŋobteriäm nivye ŋaq.
Niudia Vajere vaqveneŋ ŋamtyeq.
Jileŋye hasavare ma: ”Ŋemkä niänäciante?”
”Menie niudia Vajedem ŋaaq niidemeq.
Pydere ŋaniŋ ŋemkä niänäciante?”
”Tiähä pankemi Vaje ŋaadakye.
Niumi Lobäku.”
”Vaje ŋaabeqnante heciäreq järiämiane tiukue ŋyysyneŋ,
siaq padevyeŋ ŋyysyneŋ?”
”Ŋavenanta sidia Vaje niäekami teniaväsie.
Jiliäbciejä niamena haniävencie hejahencie.
Tede haabeqnantiŋ pyrederiŋ nihencie tuq.
Heniahevana jenkumäheŋ.
Tede tikahede siaq padevye järve tosie, sideniŋ hanaesie.
Ŋediebiani tiädaŋ niäbiani niaŋ tiukue ŋyysyhena jiliädem.”
Niudia Vaje maq ni-veŋ: ”Tiädaheveŋ siaq padevyeni
maleŋ hadäjenesie.
Pydere ŋaniŋ miale haqverade, jamtahevaq!”
Puhuciako jädemta ŋemtakye, niniakye, tede miata haqverae.
Niudia Vaje tabiädaeda: ”Lobäku, seva tyyte teneabeq
miuudevaq sevari täheqna podiärmye ŋaaeja.
Tajekuna seva heneq teniaeq.
Tikye henehete henedere sodaq!”
Lobäku juuq henem sodae, juuq tunkoseŋ henem.
Tyyda podiärjeda.
Niudia Vaje ma: ”Siaq padevyni tyq siaŋoke
ŋaasa, teŋoke miuudenaq puumna tanavye ŋaaejaq.
Siaq padevyeq tyydoŋ ŋoka ŋaasietyq.
Tiukue tyq maleŋ taliävye ŋaadakyeq.
Ŋediebiani madem, maleŋ hanabeq seva.”
Tede jamtäjedeq.
Niudia Vaje hadavye niäekahenta taavyeq.
Tyyda ŋaadae, halmiäremta heneŋ niŋ päŋada.
Tede tikahede ŋemkäŋ jolcienkena ŋarka Vajeŋ ŋyysyneŋ taavyedeq.
Halmiäremtoŋ sidia hobaŋ niŋ päŋadoŋ.
Lobäkuŋ niäbia ma: ”Ŋemcida temna sevaq.
Hederiŋ jiliäbtiäe hortanakäve.
Tiädaheveŋ ŋarka tudemdaq piataedaq!”
Ŋarka tumtoŋ piataeq.
Tikavahena Lobäkuŋ niäbia halmiärnta niŋ pyntiärjeq,
tede haavehäta niamna suhubtaeda.
Havye niänäcieŋ ŋudida ŋaada
mencabtäjeda, saaveda niankerŋa.
Lobäkuŋ niäbia ma: ”Temnarka.
Ŋarka tuŋ jadiohena juusidaeja.
Puuna hereta ŋamtioe haqmecuq.”
Ŋemkäŋ jolcienkena ŋarka Vaje ŋamtioe haqmyeq.
Jiliäna niänäcieŋ toqlehaŋäe heja.
Lobäkuŋ niäbia ma: ”Ŋarka Vajemi jiliäbtiäevesie.
Ŋotaŋoq hereqne ponekuŋ jiliäventadem vunidem ŋaq.
Hederiŋ haventarehadem.
Habeqnani tajekuje miaqmi miaronteni
mäbcakäve.
Menie haqmahedeni miaqni niohena ŋob sueqliakom
hadajidaq, siieŋ niana ŋob horam hadajidaq.
Tikanta masie ŋaanku.
Menie ŋaniŋ jamiinia puhuciaŋäe haneteedem.”
Ti teriäm siärtaedoŋ.
Teriäm siärtamahedentoŋ ŋarka Vaje ma: ”Hederiŋ jamtankunaq.
Tiädaheveŋ tyynaq ŋoka-niuq, niäsäje janeŋ jamtabeq seva.
Tede jamtäjedeq.
Ŋarka lebtaŋ järnia miatoŋ miareeq.
Sidia Vaje ŋaniŋ haniävencie haasietyheŋ, Lobäku ŋobteriäm.
Joerpetoŋ joercietyeq.
Vaaqnuje nuvoda piajeda.
Ŋevoq pirekeqna Lobäku hasava sidia Vajehejuta niaŋ ma:
”Judämi teniae.
Judärpeqnani siänäje siaq padevyem hadaqmahede
teqlieniaŋ ŋaadalioda miŋa, mintareha.
Siänäje hadavye siaq padevye järve jiliänareha,
teqlieniaŋ mintareha, tonareha.
Nirehavye haq.
Sianeri jalia haanakye.
Ŋemkäŋ jolcienkena ti ŋaaq nii-veq ŋob ŋaadalioda
niänäsiari ŋoq ŋedimia.
Siiqve habterkam mäqŋa.
Ŋarka Vaje Lobäku hasavaneŋ ma: ”Judäna menäqmäre ti?”
”Ŋaeq, tikare ŋaadareha-niuq.
Sijäkemi jenku.”
”Te ŋaaeja, ŋaaeja, toja-va!”
Niänäsia ŋoq siaq padevye järve miŋa, siiqve habterkam
mäcie ŋaadalye.
Meliäe teqlieniaŋ toe.
Niäro jeham medankudasie, siiqve habterkada lärekebteŋ
verciadetiäedoŋ.
Pyda ŋaniŋ henehede liasioe haqmyeq, jiteŋ säjee.
Siane nii ŋedi-veq.
Jiteŋ säjenakye.
Ti tercia siäreŋ ŋaasie Lobäku hasava tyynciamta
nieqmeeda, taamkem jarkeeda habterkyta
jehaŋ varuvena tenedananeŋ.
Tede tyyda ŋaadäjeda.
Ŋarka Vaje maq ni-veŋ: ”Teriäm ŋaaeja.
Siiqve habterkamta meniaq mätenakävaq.
Tiädahevaŋ siaq padevye järve jiteŋ säjeqmahede
piliq hanku, siane nii tuuteq.
Hurkasiq herasiq jiliänkodakävaq.
Ti lehenakoni te valakeda.
Sidia Vaje Lobäku hasava ŋob ŋyysyhena jiliäe piaedoŋ.
Lobäku hasava ŋarka Vajeŋ niä niuum niädenta
mäeda.
Sevavena jiliäljeq.
Sidia Vajeŋ ŋaniŋ jiliäbcieŋ niamna haniäsietyheŋ,
haliam hadabesietyheŋ.
Lehenakoni pireda. 


Jaŋ haavehena jehaŋ tarka selia teniae.
Jeha sidia javena haavye.
Jehaŋ tiuqenia belagankocia.
Tikahena niä jiliäe.
Niumta Tebe Jäde Haaveko.
Väniakociada teniaväsie siäjanta niana.
Jaqlentiŋ sidiampoheŋ.
Siaeqnye ŋaabeta ŋodeq väniakociada tioriäjeq.
Väniakocianta pyjaŋ ŋylemnae syerŋa, menätada jenku.
Väniakociamta hahejuta ponkede nieqmeeda,
väniakocianta haheŋ pomena syelyeq.
Ŋäsodenee miakeŋ menijävye.
Tebe Jäde Haavekore väniakociamta miateŋ siareeda.
Niärye menijävyeda ŋäsodenee miadoq jäteŋ huŋ
ventalapteeda, teŋ ventalapteeda.
Sianedeŋ tiädaŋ mimpeta ŋodeq ŋäsodenee
miadotiŋ hubtampoje ŋaavye.
Niabi miaq tuda jenkodareha.
Temna ŋäsoqmahedenti tumtavedaväje ŋaadareha.
Niabi miakena pelenako soe.
Te miadeheŋ ponteŋ Tebe Jäde Haaveko taavyeq,
sianepoje myhemjeq.
Tentajaŋ mivye hurumäŋäe harmydäjeq.
Tebe Jäde Haavekore teŋ ŋetiänee.
Niabi miakena pelenadoŋ soe.
Ŋäsoqmahedentoŋ jabiänarehaq.
Niabi miadeŋ tuda jenkodareha.
Teŋ jolcieqmahedentoŋ ŋyysyntoŋ järve
mamononta: ”Miakentaq jatenedaq!
Huuniana ŋaniŋ jamtankunaq.
Huuniana ŋäsoqmahedenaq siarkadevaq ŋaniŋ
niivaq-meq ŋameq.
Tiädaŋ miakentaq jatenedaq!”
Sidiari niäjä ŋudahede hasavamtiŋ sidia ŋudahede mineriäediŋ.
Ŋobteŋ sulmesietydeq.
Miadeheŋ ponteŋ taavee tentejaŋ mivye
hurumyem hoeq.
Ŋob niä maq nii-veq: ”Miakenta taaveravaniŋ siäre
nii ŋaq.
Tiädaŋ tikympoda haaherŋaja, jabiäbcoda haaherŋaja.
Tumiŋ piatavedaväje nii-veq ŋaq.
Puuna tumiŋ piataqmahedeniŋ niimi-meq
hosajankuq.”
Niäheŋ hasavamtiŋ tentejaŋ mivye hurumyeŋ niŋ
juusibtalaediŋ.
Miatiŋ niana hejaheŋ, tumtiŋ piataŋaheŋ.
Niärdiäna tuntiŋ piaq peranareha.
Tebe Jäde Haavekore jiibidulyeq: ”Niorevadem janolaraq.”
Tebe Jäde Haavekore niabi tumantiŋ järta
taavehevae ma: ”Hasavamtiŋ hosajae ŋoq tuuteŋaheŋ.”
Tebe Jäde Haavekore ŋopoje myhyvtäjeq, javena haaqmiada
nii ŋediuq.
Hene haencedeŋ javena mijoqma jenku, ŋemkäherte jenku.
Teniananta balankonta nioŋ siineŋ haqmyeq ŋaniŋ,
Tebe Jäde Haavekore ŋopoje myhyvtäjeq.
Hasava syraŋ ninia haji.
Tebe Jäde Haavekore vaqvehenta juusibtäjeq, honäjeq.
Jalämaŋ niana niämada heja.
Jalämaŋ niärecuje ŋaavye.
Hasavanta niämada haanareha, jabiäbtioda haaväkye.
Balagankom siane siureheliävonta.
Vadenaheqtoŋ toqmamta piuunakye.
Siane siureheliävonta.
Toqmamta niisie huq niom tiadädae, miateŋ tiue.
Tebe Jäde Haavekore senäjeq.
Tumta piatae, siaje jädem piriäe.
Tolemta tae.
Ŋob tolehena ŋoerŋa hasavaŋ niaŋ.
Ŋemkä ŋoeroqmamtiŋ jolciäqmahedentiŋ hasava piineŋ
hanenamta hanenakye.
Tebe Jäde Haavekore siie niaŋye haavehena hereta
nuliodakom huuqniärkom liähabtae, hereta
nuliodakoŋ niŋ honabtaeda hasavamta.
Honiomahedantiŋ tentejaŋ sevavena jaläma, tentejaŋ jurkejeheŋ.
Tebe Jäde Haavekore siajemta piriäe.
Ŋoerŋaheŋ.
Hasava haniäbeta seva hasava ŋaavye.
Mirvodiŋ teniaväkyeq.
Hasava haniävencie heja.
Paavesiumiaŋ niana toe, sidia jiliäbcieem hadavye.
Hobadiŋ tavye, jäde tiäreko tavye mercienta nirina.
Tikavahede hasava piliq poneŋ haniäe.
Siariŋ hunane mänakäheŋ ŋani, naraŋ niaŋye nuvoda
piavye.
Hasavada jadee jadiäroqmahedenta nikadasietydakye.
Hasava maq nii-veq: ”Heniade tovami jäharaedem.
Heniaŋ haabciedemi heniade honkudem?”
Tebe Jäde Haavekore maq nii-veq: ”Te heniaŋ
haabciente jenkobeq vaqvemiŋ ŋobteŋ siärtahemiŋ.”
Ti ŋob vaqveŋ ninia honiosietyheŋ.
Siaeqnye ŋaabeta ŋodeq paavesiumiaŋ niana hasavada
toqmahedenta toe.
Sidia jiliäbcieem pilibteq tadeŋa.
Tebe Jäde Haavekore ŋaniŋ syraŋ tyrabtampida, teeŋ
tyrabtampida.
Hasavanta haniäsäje minehenta mäjadasietyda.
Tyrabtasietyda, mäjadasietyda.
Teeŋ teŋye pyyvehede tyrabtasietyda teŋye
jiliäbciejita hoba.
Ŋaniŋ mäsietyda, tyrabtasietyda, neciätyda.
Napahejae siuurpida.
Siaeqnye ŋaabeta ŋodeq naraŋ nuvoda piavye.
Tebe Jäde Haavekonte väniakociada piihena ŋaniŋ tioriävonta.
Tebe Jäde Haavekore tiädaŋ tiäniäveq nii-veq.
Väniakociamta hahejuta pelekede nieqmeeda,
hahejuta pomena syelyeq.
Ove, ŋokaja jure miane miadeq.
Tyydoŋ heciaŋ juuq joner ŋaabetoŋ jäkareq.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada hony.
Tebe Jäde Haavekore väniakociamta vadercie nirye
menijävyeda ŋäsodenee miadoq jädeŋ
piaeda.
Miadeq ŋoka ŋaavye.
Heciaŋ jure miane miaq.
Tyydoŋ juuq joner ŋaadareha.
Tebe Jäde Haavekore väniakociamta vadercie miŋa,
miadoq haaveneŋ ŋoq taavyeq.
Tede vadisiäje ŋudamta jaliänta pyrederiŋ niaher näkelŋada.
Jibanta niade hadem nielpadalaeda.
Miadeŋ meha niaŋ tyyq juuq joner ŋoka ŋaavyeq.
Täheq taavyeq ŋaniŋ, teŋ väniakociamta
tabiädae: ”Miadeŋ jädeŋ niärdiäjine!”
Tedeheveŋ jure miane tyy nykelŋa.
Väniakociada niabi ŋaamta tiibtiäsiety, niabi ŋaamta tiibtiäsiety.
Miaqjänkade habtiäqe väniakociaŋ puumna liampelyq.
Tebe Jäde Haavekore ŋaniŋ niänovaje ŋudamta jaliaŋ
siäreŋ niaher näkelŋada.
Ŋärmeta niade haqmorcie tiire tanäjedeq.
Hadeŋäe jahena syram nii hajäq.
Nirye mineriävye tyy tanetae jolciemena nenkadia.
Siariŋ hunkena haabeta ŋodeq ŋudam vänkalae ŋuda
nii ŋediuq.
Tikye miärciada.
Tanabeda tyydia sidia janeŋ liäkäjeq.
Tebe Jäde Haavekore miakenta taavyeq.
Väniakociada nionta pehenkena meliäe tiokelavye.
Niä syrida janketakye, väniakociamta
siäjanta pehenteŋ mäe.
Hasavanta maeqmena heja.
Hasavada siänianta huny.
Jalämaŋ niana heja.
Hasavaŋ niämada haaniakye.
Maq nii-veq: ”Niav-äq, balankoni haavehena tercia
sieveryrta jenkusiety.
Tybeniäqmiahena hurkari tybeniänaq ŋaavonontoŋ.
Tebe Jäde Haavekore ma: ”Mesiq sarmikeŋ lebadavye
tyyq ŋaadakyeq.”
Hasavada piihede toe, ma: ”Heciaŋ jure miane ty ŋaadareha.
Hadeheve ŋemkäherte hade jenku.”
Tebe Jäde Haaveko ma: ”Heniaciäjeŋ seva.
Pydere jadee jadiärcietyne-niuq, niine nikadasietuq.
Heniaciäjeŋ tiäda-veŋ ŋaadalioe niine-veq haniänkuq.”
Teminediŋ jurkejeheŋ.
Tebe Jäde Haavekore tumta piatae, siaje jädem piriäe.
Tiukue jaliahede hasavada haniäe nii hanieq, masie ŋaadakye.
Tiädaheveŋ tyyda teniaeq.
Heneda jenku-niuq.
Pädaraŋ niade henekodemta piintee.
Sidia jaliaŋ miirtiakye, niaher jaliaŋ miirtakye.
Henedemta siärtae.
Miaqjänkade habtiäqedoŋ ŋaavodoŋ menäqŋa, heniaŋädoŋ
taamkeq.
Taamke tädemta mäe, ŋaadalioe haniälyeq.
Siariŋ huneteŋ mänakäheŋ.
Tiädaheveŋ jiliäbciejita ŋemca jaliahena haniäsäjeda ŋahete
sidia jiliäbcieŋ ŋaasiety.
Tiädaŋ ŋemcasaväje maleŋ tadejeda, ŋaadalioe haniäq nii-veq.
Pilibteq haniäe.
Teeŋ haniäsiety, syraŋ haniäsiety.
Ŋaarioŋ niaŋye syrida piaeq.
Teŋye jiliäbciejitiŋ ŋemca tyrabtampidiŋ.
Tyrabtahejae siuurpidiŋ.
Tebe Jäde Hevekore teŋye jiliäbciejita hobe
hajärkede tyrabtasietyda, syräje jiliäbciejita hobe
ŋobtikye tyrabtasietyda, mäjadae siuurpida.
Hasavada huuveŋ meqelkoe haabe qnanta
jiliäbiadiŋ ŋyleriŋ vady.
Saaveŋ maleŋ jolcieqmena maleŋ jiliäbiaŋäe hejaq.
Tianio niniakäheŋ mäq, ŋoka pom mätakäheŋ.
Hasava ma: ”Hedomi hedo verjevaŋäe nii hanieq.”
Huuveŋ haabeqnanta heciaŋ jaliaŋ järeŋäe haneqŋa,
puudanahenanta jaliaŋ järje puuniaŋäŋäe haneqly.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada ma: ”Teŋye jiliäbciejäte
hobahete sidia miujekodere saadeq.
Syräje jiliäbciejäte hobahete sidia tericiäjedere
saadeq.
Menie haniädami masie nii-veq ŋaq.
Menie henedemi piintenkudem, jampe
henedemi, juhenademi,
vantakodemi, siabudemi, henedemt.
Pydere ŋaniŋ sidiaheŋ miujekodere saadeq, sidiaheŋ
tericiäjedere saadeq.”
Hasava piliq piintesiety, pilibteq miirŋa.
Tianio ninakye miireq, henoda jolciäe.
Tebe Jäde Haavekore meliäe saaduventida sidia
tericiäjem saadevye, sidia miujekom saadevye.
Hasavada ma: ”Te ŋurimi haji.
Ŋurimi jenku, ŋudemi piintevencie haneteedem.”
Ti ŋudemta piintee, siane jaliaŋ miirtiakye,
ŋudemta miie.
Te jolcienkena henededa maleŋ jolciäq nii-veq.
Hasava Tebe Jäde Haavekonte vaheljeq: ”Menie
tyyni secie ŋyyhye jahena haneqŋaq.
Tyyqni meqelampevami hubta nii-veq ŋaq.
Henode hurajide.
Jampe henere ti, juhenare ti.
Vantakode tiäre ŋemcakode tyrabtavye ŋemcakode
vantakonte miuŋ hurankuq nida-veq.
Siabunte tiäreheve puuna toqmahedeni
honkertakädem balankoni latahede.”
Hasava meqelkoe heja.
Jalianta järŋäe haaqmiahedenta toe.
Tanabedida tyyta tiähädoŋ nii ŋediuq.
Tyy vuniheŋ ŋoereq.
Hankevadoŋ ŋobteriäm jenku.
Tyy taaveraqmahedenta siajemtiŋ ŋemtakäheŋ.
Siabuntiŋ tiärede latakodemtiŋ honkertakäheŋ
balagankohedentiŋ.
Habto jorkelŋaheŋ, miuudemtiŋ puujedaŋaheŋ.
Tebe Jäde Haavekoheve hasavahenta ŋaavada jaräjeq: ”Balagankomi
tiahede niade mämyeni nii-veq ŋaq.
Pydere ŋoq tiukoneŋ taaveq niisane-veq.
Balagankoŋ miuŋ sueqliakodere nieqmeq!”
Hasava ŋob sueqliakom nieqmee.
Tebe Jäde Haavekore ŋaniŋ ma: ”Tiuqe niaŋye haavemta
heberkemiŋ.
Tiuqe niaŋye haaveda meniŋ jäqjemiŋ.
Ŋyle niaŋye haavemta niore hebereq, tikahena
hajoja.
Nionte sii siidiärinte sii vare piiŋ niade maleŋäe
hävotaneq väjakohena.
Tiahente niade niidemeq mäq tiukohena.
Pydere ŋoq tikaneŋ taaveq niine-veq.
Haavotahejae hajähemiŋ, tiuqe niaŋye
haavekohevada meniŋ jäqjemiŋ ŋaq nii-veq.”
Niänäsia ŋoq teriäm siärtadiŋ.
Sueqliakom heberŋadiŋ.
Tiuqe niaŋye haavemta jaheediŋ, siidiärintiŋ sii niontiŋ
sii maleŋ hävotajediŋ.
Ŋyle niaŋye haaveda tikahena haji väjasaväje.
Ta menceheljeheŋ.
Niänäsia ŋoq hedoŋ male hubta ŋaavye.
Ŋudontee ŋaadaliobtiädiŋ, hedontiŋ malem temna
niidiŋ taaveq.
Niabimtiäje ŋudontee ŋaadalavahenantiŋ tentejaŋ taavediŋ.
Nedoŋ varem hajäe hasava nuuletaeda
tyyda, ŋantibciä.
Tyydiŋ ŋantibciäŋaheŋ.
Hasava niäreniakuŋ mencehelaeda.
Maq nii-veq: ”Tyyni puu niajueŋ jadärpeq
hedoqni malehede niäsäje janeŋ härabtyrteniŋ.”
Ŋobeŋ miuusiäŋaheŋ.
Tebe Jäde Haavekore haqjabtariovye.
Tede hasavada nuuletaeda.
Miata miude piuulee.
Tiuremta peelŋa, ma: ”Tiukohede miadeŋ miuŋäe seva,
miuudere tikavena siureheliäde!”
Niä miuudemta siureheliäe ŋaniŋ, miatiŋ peelŋaheŋ.
Hasavada tehejoda mäe.
Niä vaqveda tiäre tiuliänakye.
Vaqveda liähabtanakye.
Lateda liähabtanakye.
Lateda liähabtaqmahedenta hasava piihena
mencajamta paaerŋa.
Tehejoda siurehelioe tekeljeda.
Henota so siuurŋa, miateŋ tiue.
Jädediŋ meliäe pivye.
Jäväjem ŋoermahedentiŋ honäjeheŋ.
Hasava ŋahete haniäbtiäsa, tiädaheveŋ ŋaadalioe haniäq nii-veq.
Huuniana tädemta nieqmee, ŋaadalioe heja.
Ŋaniŋ sidia jiliäbcieem hadae.
Piliq poneŋ sidiam hadankoe.
Pilibteq haniäe.
Hedodiŋ puu niaŋye hedotiŋ maleneŋ
tyydiŋ taavovaneŋ herbilyedeq.
Ŋaniŋ niäsäje janeŋ härabtäjediŋ.
Ŋaniŋ niäsäje janeŋ ŋyysyheŋ, taari ninakäheŋ mäq.
Tebe Jäde Haavekore hasava niuukeciam hoe.
Lehenako niuu ŋemkä poneŋ ŋaremtenku ?
Tianio ninakäheŋ mäq, niuudiŋ ŋarema.
Meliäe pivenia hereta jarkolenaŋäe heja.
Teriäm harpetyrtahentiŋ niuudiŋ hasava jolcienkenta
taavyeq.
Ŋaniŋ niäsäje janeŋ ŋäsosietyq, ŋäsosietyq, tianio
vuniheŋ mäq.
Siariŋ huneteŋ niänado sotyeŋ jadaneŋ ŋyysyheŋ.
Pirciekeja sotye ŋaavye.
Tebe Jäde Haavekonte hasava niuu hereta niuu hereta
ŋaadaliorta hasavaŋäe heja.
Hasava niuuhenta ŋaavada jaräjeq: ”Hasava ŋeciäkye,
ŋarka niänäcieŋäe niine-veq hanieq.
Tiädaŋ täre saaveŋ maleŋ jolcienkena miadem siurehelioe
maleŋ täŋäe hejaq.
Jiliävam paaertiaŋäe ŋaankuq niine-veq.
Vaava jante tiäreq miate haavuvena turpeq
mankebeda niänäcieeq teniankuq.
Ŋob sidia sueqliakohena tiärediämpeneq.
Tyyntee tonaheve tikaheve siär nii ŋaq.
Tiärediämpeneq.
Jäqjedemtoŋ ŋaniŋ ŋobtikye hompenkuq niine-veq.
Mankebeda niänäcieji niänäjhevavena tiäresiq
nione ŋaadabtampiuq.
Meniŋ niisiante niaŋ niaqmadere
niiniŋ ŋaq.
Meniŋ meliäe tajemna jadärcie haneteniŋ.
Sotyeŋ ŋaavaŋ niŋ miadikodemiŋ siärtankuq
niine-veq.
Tikye miadeŋ miuŋ sideniŋ hajänkuq niine-veq.
Miate haavuvena miadeq tuurteq niiq-meq
ŋaniŋ, täre herta masie.
Niädemt miredaqmena jolciäe tävena
mänkuq niine-veq.
Miate haavuvena miuusiänaq heretoŋ tuuteeq.
Niänäsia niäbiahejuda niisiahejuda sotyeŋ ŋaavaŋ niŋ
veqlaŋahejuda, tajerim jäjecie miadikom siärtae.
Miadeŋ miuŋ heretiŋ pekeljeheŋ.
Maŋaheŋ: ”Tiädaheveŋ järveŋäe hejane, hanieq!”
Miakenta heja.
Paavesiumiaŋ niana ŋemkä terciakom paaertakye, tikyrivena
miadikociam menijäeda.
Huuniana jurkyeq.
Miadikociam nii menäseq.
Ŋemkäherte miaq jenku.
Sidia tyyncie habteda tybeniäqmahena
miaqjävye.
Habtehejuda nieqmee, podiärŋahejuda.
Menäqmencie heja.
Miadikoŋ ŋoqma heniana haavye ŋaabeta ?
Jiihenianta ma: ”Sotyeŋ jadaneŋ taaveqmahevami
ti-niuq.
Sotyeŋ niŋ teneteqmami ŋaadaliovahertemi jenkuq.
Tiuqeje miadem peelmaneŋ taavyeq ŋaniŋ,
ŋemkäherte miadeŋ peelmaherte jenku.
Jada tiäresievye.
Siariŋ huneteŋ Tebe Jäde Haavekonte hasava niuu mäbeta
miuusiänaq toeq.
Miakeq ŋaadaläjeq, nianedoŋ tiäbeq.
Ŋaavekojäda vuni teniaq.
Heretoŋ niahetetoŋ ŋaavekodemta honakye.
Miredemta jolciäe niädemta mäe.
Tävena niädemta mäe.
Tebe Jäde Haavekonte hasava niuu niädemta
hoqmahedenta sevavena jiliäleq nii-veq.
Jiliäbiam paaertiaŋäe heja.


Jaŋ miidehena jirye jenkovye, hajär jenkuvye.
Ŋuliq paavevye, ŋemkärte nivye ŋediuq.
Sidiari hasava, sidiari niä jiliävyeq.
Niuudoŋ jenkovye.
Siaeqnyeq ŋaabeta ŋodeq ŋarkajum hasava ma: ”Num niuudevaq tavaneŋ nii hervaq.”
Tede ŋob poŋ ŋäsonkena sidia ŋeciäkädedoŋ ŋadimia, hasava ŋeciäkye, niä ŋeciäkye.
Ŋarkajum hasava maq nii-veq: ”Tadiäbiadevaq hokevaq.
Ŋeciäkähejunaq tede niäreniaŋ jiliäbciediŋ hurka ŋaankobetaveŋ?
Tadiäbiavaq honerajivacie.”
Tadiäbiam tadoŋ.
Tadiäbia piŋ jampeneŋ tadiajebcurŋa.
Huuvye jalämtede ŋedimkevae ma: ”Ŋeciäkäheŋ sevavena jiliänkuheŋ.
Hasava ŋeciäkye jiryeŋäe hanetee, niä ŋeciäkye ŋani hajärŋäe hanetee.
Nuveŋ niisia niaeni masie: siiqve jaliaŋ ŋäsonkena ŋob jadena tuutee.
Tikye jadena hasava ŋeciäkähejudaq numteŋ ŋaadarankuhejuda.
Tiädaŋ seva penäkodemtiŋ siärtae tarae.
Penäkocidiŋ jiliäbcieŋ hobahete saadevye ŋaaeja.”
Siiqve jaliaŋ ŋäsonkena väneq madelyedeq.
Niä miakede piineŋ terpyeq, vänuq seŋoŋ siäreŋ seŋomta ŋaadarae.
Teniae ŋediebeta jadena hasava toe.
Niä miateŋ tiue, ma: ”Jadena hasava ŋedimia.
Tiädaŋ mesiq ŋeciäkä[he]junaq hanankuhejuda.
Tiukue siär menie siäjehenani vaava.
Ŋeciäkähejunaq tekelpeq sevaheŋ.
Ŋeciäkäheŋ jäqjeŋäe siieŋ niana sidia siadäjem ŋabetajivaq.”
Jadena hasava miateŋ tiue, vaqveneŋ ŋamtyeq.
Hasavam ŋeveladoŋ.
Ŋoroqmahedenta hasava mancie hanaeda: ”Ŋuliq ponekuŋ jadärŋademcie, miataq hosie jaqmeevesie paavedia numkena.
Niänäsia ŋoq hajärta teniavye ŋaabeq heniaciäjeŋ seva ŋaankusie.
Piŋ jiryeŋ jali anta teniabeq ŋaniŋ seva ŋaankusie.”
Tikyeŋ puude ma: ”Takye siieŋ niana ŋaada ŋemkä ŋaabeta?”
Ŋarkajum hasava ma: ”Siieŋ niana meniaq niuuhejunaq.”
Jadena hasava ma: ”Niuuhejudaq hanavaneŋ hervaŋahejune.
Nuveŋ niisia teriäm tabydaesie: sidia ŋeciäkye numteŋ taaveravye ŋaaejaheŋ.
Hasava ŋeciäkye jiryeŋäe hanetee, niä ŋeciäkye ŋani hajärŋäe hanetee.”
Jadena hasava sidia siadäjem nieqmee, piineŋ terperaŋahejuda.
Tede jaŋ sideq janeŋ heja.
Miŋa, miŋa, siiqve jaliaŋ mintakye.
Nuveŋ niisianeŋ taavyeq.
Maq niiveq: ”Nuveŋ niisiakäq, sidia ŋeciäkyem taedem.
Herte nisianaveq maneq, sidia ŋeciäkäheŋ taaveravye ŋaaejaheŋ.”
Nuveŋ niisia ma: ”Tikahejude niänäje ŋeciäkäheŋ niiheŋ ŋaq, siadäjekociaheŋ.
Site niiq niäqlietiäq.
Puuniaŋ hanieq!
Teriäm manteene: hasava ŋeciäkyem, niä ŋeciäkyem tavaneŋ nibeta hervaq tikänta ja ŋylye ŋa tuutee, sidia ŋeciäkyem ŋobtikye hananku.”
Jadena hasava puuniaŋ heja.
Ŋaniŋ siiqve jaliaŋ miŋa paavedia numkena.
Siäniäje miateŋ tiue, ma: ”Paavediahena jiliäe vaava.
Nuveŋ niisia ŋeciäkähejudaq haŋa, maq nii-veq, hasava ŋeciäkye haabeta neŋädia piŋ jampeneŋ jirye jalia ŋaanku.
Niä ŋeciäkye hajärŋäe haabeta ŋani, neŋädia jaliaŋ jampeneŋ hajär jalia ŋaanku.
Ŋeciäkäheŋ piineŋ terpejehenteq!”
Ti, sidia ŋeciäkye tentejaŋ piineŋ terpajaheŋ.
Huriŋ sevavena jämpeqmäheŋ.
Penäkocidiŋ jiliäbcijä hobahete saadevye ŋaavyeq.
Jadena hasavare posehelŋahejuda.
Ŋeciäkäheŋ laaqmoreŋäe hejaheŋ.
Tede tikahede numteŋ tiijeheŋ.
Nuveŋ niisianeŋ taavejeheŋ.
Nuveŋ niisiare majeq, ma, ŋuliq poneŋ sidediŋ ŋetiäedemcie.
Tede hasava ŋeciäkäneŋ ma: ”Pydere jiryeŋäe haneteene.
Jaliare niänäje niänäcienkena seva ŋaanku.
Niänäje niänäcieŋ piŋ jäbeta, ŋaadaliorpeta jam maleŋ sevavena menäteeda, nii johoborteq.”
Tede niä ŋeciäkäneŋ ma: ”Pedere ŋani hajärŋäe haneteene.
Niänäje niänäcieeq paavediahena jiliävam tiabibtaedoŋ.
Pedere hajärŋäe ŋedimpete niänäcieeq mejemtydeq.
Hajäreŋ jaliahena jiliäe ŋuliq seva.”
Ti, te jolcienkede piŋ jirye ŋedimciety, jaliaŋ hajär ŋedimciety.
Niänäcieeq paavediahena jiliäe ŋaavadäjedeq.
Jaŋ siareŋ ninia niänäcieeq ŋokemaq, tyq ŋokemaq, sarmikeq ŋokemaq.
Maleŋ sevavena jiliäeq.