yy ÿÿ aa    uu üü
y ÿ a ä u ü
è ȅ e ë o ö
     e ë

Jèten hyybärÿ nȅnècën sojatmarÿhenta hurkarÿ pravada tenävat, opoje nȅnècëen nÿÿdon nÿÿsë totlehabae obtempae jylȅvadon tarae.

Avenanta hunananta sÿdä Vaje tenävèhen.
Sÿdä Vaje jehan varehena jylȅvèhen.
Jytä ebtȅnä jamten hatmorta jehan lata jur tÿÿbä, tercä jehan haavehena jylȅvèhen, jehan malehena.
Jehadÿn sÿdä tarkavena haavye, mätÿn tarka selähena aavye.
Tÿkye sÿdä Vajente oka tèdÿn jenkut, tèdÿn näher jur.
Näher jur tèkocämtÿn met'lampedaŋèe arka Vajen sempelänke ecȅkye tenäe.
Arka Vajere nȅsavèje, nüdä Vajente nȅda temna jenku.
Nänta mäkena jylȅe.
Säetnye aabeta ot arka Vajere nÿÿ-vet manet: ”Nüdä Vajèt, numta tȅdaheven èröjema. Tèmÿn näher jur. Jylȅbcëem hadavencë haahevat. Tèsavèje haneteenÿn. Nüükecÿnÿ mäkena hajojat mädem lèterampee. Nüdä Vajere masȅje ”aaeja-va. Terȅm mampete emkèda vaava?”
Huunäna jurkyedet, oerŋat.
Ten mädÿkodemton sȅrtat.
Emkèrÿn totleha mädÿkocä aabeta ot,
emkè arka mät aavena, mäpoje mädÿkocä.
Arka Vajente sempelänke juude mäne hene aadareha.
Henäŋye tȅresavèje aadakyet, henäŋydon tȅresëda aadakyet.
Arka Vajen nȅ juut henem sodae.
Huunäna jamtèjedet.
Aarön jolcënkena meret jyryehena jamtavanton arka paavedän jyryem näherŋèe mèŋat.
Arka paavedän jolcëtmahede hecän hajèrta edÿmä.
Tȅdaheve jylëbcët oka-nüt.
Arka Vaje masȅje ”Tükonen èsohevat!”
Mäton ten mèedon.
Tèkocÿdon metet juut aadakye.
Nüdä Vaje syerŋa, nȅrenäna nȅro vareda jeha aavye.
Tähe näŋye haavehena jylȅbcët edÿt.
Arka Vaje mäkede edÿmä, ma ”Jèbtovet, emkèm menètŋanèjet?”
”Tajena hanȅda aadareha.”
Tÿkye jahena tede hanȅlmantÿn sämäne henemtÿn malen panedèjedÿn.
Arka Vajere masȅje ”Tȅbtan jamtankunacë, ob säbunÿ tȅre jenku.”
Nüdä Vaje ma: ”Säbure tȅresëja-va.
Tede jamtavanÿn jolcënkena mesÿt ob sÿdä jylëbcëm temna hadankunÿn.”
Jenko-vet, säbunÿ tȅre jenku-nüt. Terȅm vaava.”
Arka Vaje tȅte perÿsȅt'm podȅrŋa, aadalèjet. 
Nüdä Vajere mäkena hajy, henoda huunäna jamtavencë hamadampedakye, soda pekelȅmpedakye.
Jalän jampenen arka Vajente synkeröda jenku. Hurkanen numta paavesümä, arka Vaje jenku.
Emkèda hedekè-jet?
Anÿ jalä toe, numta jalèma.
Arka Vaje temna jenku.
Puhucäda masȅje ”Arȅjet, vaasakomÿ tovanen nÿÿ hervat, mesÿt oka jylȅbcëm hadavèkye. Johodakye? Pydere hanët, püülejyre.”
Nüdä Vaje ma: ”Püüvencë haabetnanÿ odet tȅdaheven mätle hatveraet!"
Müüdemÿn podȅrkemÿn.
Sȅnȅje nȅdan mümnä pyrederÿn jamtadet. Menë anÿn nämÿ püüvencë haneteedem.”
Nüdä Vaje näbanta müüdem podȅrŋada.
Mäta hatverae, henoda hurae.
Näbada pyrederÿn jamtèjet.
Anÿ heneda sÿt ahete mètada aadakyet, sÿdä nämte paje.
Tÿkahejuda podȅrŋa.
Naronta ylen henen vaa näŋye haavuvena sÿdä jèsä yne pekelȅe.
Nüdä Vaje nänta haatmän mümnä heja.
Aadalövada sevavena edÿ.
Hurkarÿ jylȅbcëjè hadabesëtevye, jahesëtevye, temna nȅrenän haasëtevye.
Emkèn jolcënkena nȅrenäna ob jehako edÿmä.
Nüdä Vajere tähe nän taavyet.
Ove, takèmÿ emkè?
Tede menètŋada, arka Vaje habèjeŋèe läsye heneta nÿnä.
Aavada munkehena jedaravye.
Nüdä Vaje jyyhenanta ma: ”Ove, nȅekajèmÿ melȅe hadaravyet.
Humpaencÿn säbumta tȅresëdaŋèe paaermèda, temna säne jylȅbcëm hadavanen hervavakye.
Havarÿmta hovèda.”
Nüdä Vajere nȅrenän aadalèjet nȅro jehakon varuvena.
Jehakon nätvehena sÿdä syrasavèje lenke tenävèhen.
Taavetmahedenta menètŋada, sÿdä sät padevye jadȅrmèhen.
Jèkaret, hetmancë jadȅrmye aabetnantÿn, mesÿt hanȅvakèhen?
Tedeheven sÿdä sät padevye nüdä Vajem menècë ynetÿn närehelaŋahen.
Nüdä Vaje tÿkavahena emkènen etȅnenku?
Ynemta obtÿkye nèkelŋada, sÿdä jèsä munkem nèkelŋa.
Sÿdä jèsä munke maledÿn helèven pyjarehahen.
Sÿdä munkem aadetaŋahejuda.
Südesavèje hejahen.
Sät padevèhen henän haneteŋahen?
Hasë läsèjehen.
Nüdä Vajere tähen aadalèjet.
Säneden huneden mÿmpeta odet pèdaran jorkanen taavyet.
Pèdaran jorkehena juut arka mät.
Jèrkye mäden sÿÿnkenä ob amtöda.
Sät padevye jèrve aadakye, säta malen padercavèje.
Nüdä Vajere syercë jyyhenänta ma ”Tȅdahevan hecȅret mèsë seva?
Sät padevye jèrvem ynehena päbetnanÿ pÿredetlȅnkuve?”
Tede ynemta närehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ob munkehena sät padevye jèrve hadabeda nÿÿ at.
Metet munkehena jènȅrpeta mesÿt hadabcuda.
Tȅdaheven nüdä Vaje tyyda säree, tede ynemta munkeda obkena nëtmevyda, mädot nän lynkarae heja.
Ulÿt janampokovena mÿŋa, synkerömta nÿjycë nemtet.
Ten jolcënkena sät padevye jèrve henen nÿnä amtye, janedatmena syesumpÿ.
Emkèherte menètada jenkodareha.
Tede soekemta jèkaeda, mäten tüe.
Pÿÿhenä jadȅrtadon ulÿt jenku, obkerte vènäko avèje ecȅkye jadȅrcë.
Nüdä Vajere henot pomena lynkaröe jèrkye mäten taavyet.
Törȅjet ”Sät padevye jèrvèt, mäkenante hasë pänkure, pÿÿnen terpenkune?”
Mäden münä töre sovononta: ”Hyybä toe?
Nȅret pÿÿhena hyybäherte jenkusë!”
Hyybä tuutee?
Nüdä Vajere toe.
Nȅekamÿ hadavahena pydere, sät padevye jèrveŋèe, emkèrehanesë.
Tȅdaheven menètet nÿÿve-men hurkane aankobete.”
Sät padevye pÿÿnen teraeda.
Südobä ynemta nèkelŋada jènȅrmanta jètmenä.
Melȅe ob munkem aadarankusë, yneta jène nykely.
Ten jolcënkena nüdä Vajere nÿÿsë jaŋolarat jèsä munkehena jadaeda.
Munkeda anÿn südesavèje heja.
Sät padevye jèrvetja terÿ läsèjet mehanta nÿn.
Havanta nȅrenä ma: ”Humpaencÿt sÿte aadarademcë.
Nȅekamte hadavanÿ malënkena sÿte obterȅm hadae taraesë.
Tȅdaheven haventarehadem.”
Tÿkye vadÿda mèsomahedenta sät padevye jèrve hae.
Nüdä Vaje törem aadarae: ”Juut mäden tȅret,
pÿÿnen terpyedat!
Tȅdahevan jèrverat melȅe jenkuma.
Tükue jahede mȅren jamtajydat!
Tükue ja ahete vaje ja aadakye.
Nÿbeta jamtat malen yysyn tȅre hadankune.”
Tedeheven nüdä Vaje varye mäten heja.
Varye mäkena puhucäko-nüt, säta padercÿ.
Jèdem pÿrȅvye.
Vatvehena ob honöda juusÿdaesë, jyleŋye hasava.
aadareha-nüt
Nüdä Vaje tümahede puhucäkore honödamta
jurkebtae päeda: ”Jurkedet, jèharana
nȅnècën toe!”
Honövye hasavare amtöe hatmyet.
Sät padevye obterȅm nÿvye at.
Nüdä Vajere vatvenen amtyet.
Jyleŋye hasavare ma: ”Emkè nȅnècänte?”
”Menë nüdä Vajedem aat nÿÿdemet.
Pydere anÿn emkè nȅnècänte?”
”Tȅhè pankemÿ Vaje aadakye.
Nümÿ Lobèku.”
”Vaje aabetnante hecȅret jèrȅmäne tükue yysynen,
sät padevyen yysynen?”
”Avenanta sÿdä Vaje nȅekamÿ tenävèsë.
Jylȅbcëjè nämena hanȅvencë hejahencë.
Tede haabetnantÿn pyrederÿn nÿhencë tut.
Henähevana jenkumèhen.
Tede tÿkahede sät padevye jèrve tosë, sÿdenÿn hanaesë.
Edëbänÿ tȅdan nȅbänÿ nän tükue yysyhena jylȅdem.”
Nüdä Vaje mat nÿ-ven: ”Tȅdaheven sät padevyenÿ
malen hadèjenesë.
Pydere anÿn mäle hatverade, jamtahevat!”
Puhucäko jèdemta emtakye, nÿnäkye, tede mäta hatverae.
Nüdä Vaje tabȅdaeda: ”Lobèku, seva tyyte teneabet
müüdevat sevarÿ tèhetna podȅrmye aaeja.
Tajekuna seva henet tenäet.
Tÿkye henehete henedere sodat!”
Lobèku juut henem sodae, juut tunkosen henem.
Tyyda podȅrjeda.
Nüdä Vaje ma: ”Sät padevynÿ tyt säŋoke
aasa, teŋoke müüdenat puumna tanavye aaejat.
Sät padevyet tyydon oka aasëtyt.
Tükue tyt malen talȅvye aadakyet.
Edëbänÿ madem, malen hanabet seva.”
Tede jamtèjedet.
Nüdä Vaje hadavye nȅekahenta taavyet.
Tyyda aadae, halmȅremta henen nÿn pèŋada.
Tede tÿkahede emkèn jolcënkena arka Vajen yysynen taavyedet.
Halmȅremton sÿdä hoban nÿn pèŋadon.
Lobèkun nȅbä ma: ”Emcÿda temna sevat.
Hederÿn jylȅbtȅe hortanakève.
Tȅdaheven arka tudemdat pätaedat!”
Arka tumton pätaet.
Tÿkavahena Lobèkun nȅbä halmȅrnta nÿn pyntȅrjet,
tede haavehèta nämna suhubtaeda.
Havye nȅnècën udÿda aada
mencabtèjeda, saaveda nänkerŋa.
Lobèkun nȅbä ma: ”Temnarka.
Arka tun jadöhena juusÿdaeja.
Puuna hereta amtöe hatmecut.”
Emkèn jolcënkena arka Vaje amtöe hatmyet.
Jylȅna nȅnècën totlehaŋèe heja.
Lobèkun nȅbä ma: ”Arka Vajemÿ jylȅbtȅevesë.
Otaŋot heretne ponekun jylȅventadem vunÿdem at.
Hederÿn haventarehadem.
Habetnanÿ tajekuje mätmÿ märontenÿ
mèbcakève.
Menë hatmahedenÿ mätnÿ nöhena ob suetläkom
hadajydat, sÿÿen näna ob horam hadajydat.
Tÿkanta masë aanku.
Menë anÿn jamÿÿnä puhucäŋèe haneteedem.”
Tÿ terȅm sȅrtaedon.
Terȅm sȅrtamahedenton arka Vaje ma: ”Hederÿn jamtankunat.
Tȅdaheven tyynat oka-nüt, nȅsèje janen jamtabet seva.
Tede jamtèjedet.
Arka lebtan jèrnä mäton märeet.
Sÿdä Vaje anÿn hanȅvencë haasëtyhen, Lobèku obterȅm.
Joerpeton joercëtyet.
Vaatnuje nuvoda päjeda.
Evot pÿreketna Lobèku hasava sÿdä Vajehejuta nän ma:
”Judèmÿ tenäe.
Judèrpetnanÿ sȅnèje sät padevyem hadatmahede
tetlënän aadalöda mÿŋa, mÿntareha.
Sȅnèje hadavye sät padevye jèrve jylȅnareha,
tetlënän mÿntareha, tonareha.
Nÿrehavye hat.
Sänerÿ jalä haanakye.
Emkèn jolcënkena tÿ aat nÿÿ-vet ob aadalöda
nȅnèsärÿ ot edÿmä.
Sÿÿtve habterkam mètŋa.
Arka Vaje Lobèku hasavanen ma: ”Judèna menètmère tÿ?”
”Aet, tÿkare aadareha-nüt.
Sÿjèkemÿ jenku.”
”Te aaeja, aaeja, toja-va!”
Nȅnèsä ot sät padevye jèrve mÿŋa, sÿÿtve habterkam
mècë aadalye.
Melȅe tetlënän toe.
Nȅro jeham medankudasë, sÿÿtve habterkada lèrekebten
vercädetȅedon.
Pyda anÿn henehede läsöe hatmyet, jyten sèjee.
Säne nÿÿ edÿ-vet.
Jyten sèjenakye.
Tÿ tercä sȅren aasë Lobèku hasava tyyncämta
nëtmeeda, taamkem jarkeeda habterkyta
jehan varuvena tenedananen.
Tede tyyda aadèjeda.
Arka Vaje mat nÿ-ven: ”Terȅm aaeja.
Sÿÿtve habterkamta menät mètenakèvat.
Tȅdahevan sät padevye jèrve jyten sèjetmahede
pÿlÿt hanku, säne nÿÿ tuutet.
Hurkasÿt herasÿt jylȅnkodakèvat.
Tÿ lehenakonÿ te valakeda.
Sÿdä Vaje Lobèku hasava ob yysyhena jylȅe päedon.
Lobèku hasava arka Vajen nȅ nüüm nȅdenta
mèeda.
Sevavena jylȅljet.
Sÿdä Vajen anÿn jylȅbcën nämna hanȅsëtyhen,
haläm hadabesëtyhen.
Lehenakonÿ pÿreda. 


Jan haavehena jehan tarka selä tenäe.
Jeha sÿdä javena haavye.
Jehan tüt'nä belagankocä.
Tÿkahena nȅ jylȅe.
Nümta Tebe Jède Haaveko.
Vènäkocäda tenävèsë sȅjanta näna.
Jatlentÿn sÿdämpohen.
Säetnye aabeta odet vènäkocäda törȅjet.
Vènäkocänta pyjan ylemnae syerŋa, menètada jenku.
Vènäkocämta hahejuta ponkede nëtmeeda,
vènäkocänta hahen pomena syelyet.
Èsodenee mäken menÿjèvye.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta mäten säreeda.
Nȅrye menÿjèvyeda èsodenee mädot jèten hun
ventalapteeda, ten ventalapteeda.
Säneden tȅdan mÿmpeta odet èsodenee
mädotÿn hubtampoje aavye.
Näbÿ mät tuda jenkodareha.
Temna èsotmahedentÿ tumtavedavèje aadareha.
Näbÿ mäkena pelenako soe.
Te mädehen ponten Tebe Jède Haaveko taavyet,
sänepoje myhemjet.
Tentajan mÿvye hurumèŋèe harmydèjet.
Tebe Jède Haavekore ten etȅnee.
Näbÿ mäkena pelenadon soe.
Èsotmahedenton jabȅnarehat.
Näbÿ mäden tuda jenkodareha.
Ten jolcëtmahedenton yysynton jèrve
mamononta: ”Mäkentat jatenedat!
Huunäna anÿn jamtankunat.
Huunäna èsotmahedenat särkadevat anÿn
nÿÿvat-met amet.
Tȅdan mäkentat jatenedat!”
Sÿdärÿ nȅjè udahede hasavamtÿn sÿdä udahede mÿnerȅedÿn.
Obten sulmesëtydet.
Mädehen ponten taavee tentejan mÿvye
hurumyem hoet.
Ob nȅ mat nÿÿ-vet: ”Mäkenta taaveravanÿn sȅre
nÿÿ at.
Tȅdan tÿkympoda haaherŋaja, jabȅbcoda haaherŋaja.
Tumÿn pätavedavèje nÿÿ-vet at.
Puuna tumÿn pätatmahedenÿn nÿÿmÿ-met
hosajankut.”
Nȅhen hasavamtÿn tentejan mÿvye hurumyen nÿn
juusÿbtalaedÿn.
Mätÿn näna hejahen, tumtÿn pätaŋahen.
Nȅrdȅna tuntÿn pät peranareha.
Tebe Jède Haavekore jyybÿdulyet: ”Nörevadem janolarat.”
Tebe Jède Haavekore näbÿ tumantÿn jèrta
taavehevae ma: ”Hasavamtÿn hosajae ot tuuteŋahen.”
Tebe Jède Haavekore opoje myhyvtèjet, javena haatmäda
nÿÿ edüt.
Hene haenceden javena mÿjotma jenku, emkèherte jenku.
Tenänanta balankonta nön sÿÿnen hatmyet anÿn,
Tebe Jède Haavekore opoje myhyvtèjet.
Hasava syran nÿnä hajy.
Tebe Jède Haavekore vatvehenta juusÿbtèjet, honèjet.
Jalèman näna nȅmada heja.
Jalèman nȅrecuje aavye.
Hasavanta nȅmada haanareha, jabȅbtöda haavèkye.
Balagankom säne sürehelȅvonta.
Vadenahetton totmamta püünakye.
Säne sürehelȅvonta.
Totmamta nÿÿsë hut nöm tädèdae, mäten tüe.
Tebe Jède Haavekore senèjet.
Tumta pätae, säje jèdem pÿrȅe.
Tolemta tae.
Ob tolehena oerŋa hasavan nän.
Emkè oerotmamtÿn jolcȅtmahedentÿn hasava pÿÿnen
hanenamta hanenakye.
Tebe Jède Haavekore sÿÿe näŋye haavehena hereta
nulödakom huutnȅrkom lȅhabtae, hereta
nulödakon nÿn honabtaeda hasavamta.
Honömahedantÿn tentejan sevavena jalèma, tentejan jurkejehen.
Tebe Jède Haavekore säjemta pÿrȅe.
Oerŋahen.
Hasava hanȅbeta seva hasava aavye.
Mÿrvodÿn tenävèkyet.
Hasava hanȅvencë heja.
Paavesümän näna toe, sÿdä jylȅbcëem hadavye.
Hobadÿn tavye, jède tȅreko tavye mercënta nÿrÿna.
Tÿkavahede hasava pÿlÿt ponen hanȅe.
Särÿn hunane mènakèhen anÿ, naran näŋye nuvoda
pävye.
Hasavada jadee jadȅrotmahedenta nÿkadasëtydakye.
Hasava mat nÿÿ-vet: ”Henäde tovamÿ jèharaedem.
Henän haabcëdemÿ henäde honkudem?”
Tebe Jède Haavekore mat nÿÿ-vet: ”Te henän
haabcënte jenkobet vatvemÿn obten sȅrtahemÿn.”
Tÿ ob vatven nÿnä honösëtyhen.
Säetnye aabeta odet paavesümän näna hasavada
totmahedenta toe.
Sÿdä jylȅbcëem pÿlÿbtet tadeŋa.
Tebe Jède Haavekore anÿn syran tyrabtampÿda, teen
tyrabtampÿda.
Hasavanta hanȅsèje mÿnehenta mèjadasëtyda.
Tyrabtasëtyda, mèjadasëtyda.
Teen teŋye pyyvehede tyrabtasëtyda teŋye
jylȅbcëjyta hoba.
Anÿn mèsëtyda, tyrabtasëtyda, necȅtyda.
Napahejae süürpÿda.
Säetnye aabeta odet naran nuvoda pävye.
Tebe Jède Haavekonte vènäkocäda pÿÿhena anÿn törȅvonta.
Tebe Jède Haavekore tȅdan tȅnȅvet nÿÿ-vet.
Vènäkocämta hahejuta pelekede nëtmeeda,
hahejuta pomena syelyet.
Ove, okaja jure mäne mädet.
Tyydon hecän juut joner aabeton jèkaret.
Tebe Jède Haavekonte hasavada hony.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta vadercë nÿrye
menÿjèvyeda èsodenee mädot jèden
päeda.
Mädet oka aavye.
Hecän jure mäne mät.
Tyydon juut joner aadareha.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta vadercë mÿŋa,
mädot haavenen ot taavyet.
Tede vadÿsȅje udamta jalȅnta pyrederÿn näher nèkelŋada.
Jybanta näde hadem nëlpadalaeda.
Mäden meha nän tyyt juut joner oka aavyet.
Tèhet taavyet anÿn, ten vènäkocämta
tabȅdae: ”Mäden jèden nȅrdȅjyne!”
Tedeheven jure mäne tyy nykelŋa.
Vènäkocäda näbÿ aamta tÿÿbtȅsëty, näbÿ aamta tÿÿbtȅsëty.
Mätjènkade habtȅte vènäkocän puumna lämpelyt.
Tebe Jède Haavekore anÿn nȅnovaje udamta jalän
sȅren näher nèkelŋada.
Èrmeta näde hatmorcë tÿÿre tanèjedet.
Hadeŋèe jahena syram nÿÿ hajèt.
Nÿrye mÿnerȅvye tyy tanetae jolcëmena nenkadä.
Särÿn hunkena haabeta odet udam vènkalae uda
nÿÿ edüt.
Tÿkye mȅrcäda.
Tanabeda tyydä sÿdä janen lȅkèjet.
Tebe Jède Haavekore mäkenta taavyet.
Vènäkocäda nönta pehenkena melȅe tökelavye.
Nȅ syrÿda janketakye, vènäkocämta
sȅjanta pehenten mèe.
Hasavanta maetmena heja.
Hasavada sȅnänta huny.
Jalèman näna heja.
Hasavan nȅmada haanäkye.
Mat nÿÿ-vet: ”Näv-èt, balankonÿ haavehena tercä
sëveryrta jenkusëty.
Tybenȅtmähena hurkarÿ tybenȅnat aavononton.
Tebe Jède Haavekore ma: ”Mesÿt sarmÿken lebadavye
tyyt aadakyet.”
Hasavada pÿÿhede toe, ma: ”Hecän jure mäne ty aadareha.
Hadeheve emkèherte hade jenku.”
Tebe Jède Haaveko ma: ”Henäcȅjen seva.
Pydere jadee jadȅrcëtyne-nüt, nÿÿne nÿkadasëtut.
Henäcȅjen tȅda-ven aadalöe nÿÿne-vet hanȅnkut.”
Temÿnedÿn jurkejehen.
Tebe Jède Haavekore tumta pätae, säje jèdem pÿrȅe.
Tükue jalähede hasavada hanȅe nÿÿ hanët, masë aadakye.
Tȅdaheven tyyda tenäet.
Heneda jenku-nüt.
Pèdaran näde henekodemta pÿÿntee.
Sÿdä jalän mÿÿrtäkye, näher jalän mÿÿrtakye.
Henedemta sȅrtae.
Mätjènkade habtȅt'don aavodon menètŋa, henäŋèdon
taamket.
Taamke tèdemta mèe, aadalöe hanȅlyet.
Särÿn huneten mènakèhen.
Tȅdaheven jylȅbcëjyta emca jalähena hanȅsèjeda ahete
sÿdä jylȅbcën aasëty.
Tȅdan emcasavèje malen tadejeda, aadalöe hanȅt nÿÿ-vet.
Pÿlÿbtet hanȅe.
Teen hanȅsëty, syran hanȅsëty.
Aarön näŋye syrÿda päet.
Teŋye jylȅbcëjytÿn emca tyrabtampÿdÿn.
Tyrabtahejae süürpÿdÿn.
Tebe Jède Hevekore teŋye jylȅbcëjyta hobe
hajèrkede tyrabtasëtyda, syrèje jylȅbcëjyta hobe
obtÿkye tyrabtasëtyda, mèjadae süürpÿda.
Hasavada huuven met'lkoe haabe tnanta
jylȅbädÿn ylerÿn vady.
Saaven malen jolcëtmena malen jylȅbäŋèe hejat.
Tänö nÿnäkèhen mèt, oka pom mètakèhen.
Hasava ma: ”Hedomÿ hedo verjevaŋèe nÿÿ hanët.”
Huuven haabetnanta hecän jalän jèreŋèe hanetŋa,
puudanahenanta jalän jèrje puunäŋèŋèe hanetly.
Tebe Jède Haavekonte hasavada ma: ”Teŋye jylȅbcëjète
hobahete sÿdä müjekodere saadet.
Syrèje jylȅbcëjète hobahete sÿdä terÿcȅjedere
saadet.
Menë hanȅdamÿ masë nÿÿ-vet at.
Menë henedemÿ pÿÿntenkudem, jampe
henedemÿ, juhenademÿ,
vantakodemÿ, säbudemÿ, henedemt.
Pydere anÿn sÿdähen müjekodere saadet, sÿdähen
terÿcȅjedere saadet.”
Hasava pÿlÿt pÿÿntesëty, pÿlÿbtet mÿÿrŋa.
Tänö nÿnakye mÿÿret, henoda jolcȅe.
Tebe Jède Haavekore melȅe saaduventÿda sÿdä
terÿcȅjem saadevye, sÿdä müjekom saadevye.
Hasavada ma: ”Te urÿmÿ hajy.
Urÿmÿ jenku, udemÿ pÿÿntevencë haneteedem.”
Tÿ udemta pÿÿntee, säne jalän mÿÿrtäkye,
udemta mÿÿe.
Te jolcënkena henededa malen jolcȅt nÿÿ-vet.
Hasava Tebe Jède Haavekonte vaheljet: ”Menë
tyynÿ secë yyhye jahena hanetŋat.
Tyytnÿ met'lampevamÿ hubta nÿÿ-vet at.
Henode hurajyde.
Jampe henere tÿ, juhenare tÿ.
Vantakode tȅre emcakode tyrabtavye emcakode
vantakonte mün hurankut nÿda-vet.
Säbunte tȅreheve puuna totmahedenÿ
honkertakèdem balankonÿ latahede.”
Hasava met'lkoe heja.
Jalänta jèrŋèe haatmähedenta toe.
Tanabedÿda tyyta tȅhèdon nÿÿ edüt.
Tyy vunÿhen oeret.
Hankevadon obterȅm jenku.
Tyy taaveratmahedenta säjemtÿn emtakèhen.
Säbuntÿn tȅrede latakodemtÿn honkertakèhen
balagankohedentÿn.
Habto jorkelŋahen, müüdemtÿn puujedaŋahen.
Tebe Jède Haavekoheve hasavahenta aavada jarèjet: ”Balagankomÿ
tähede näde mèmyenÿ nÿÿ-vet at.
Pydere ot tükonen taavet nÿÿsane-vet.
Balagankon mün suetläkodere nëtmet!”
Hasava ob suetläkom nëtmee.
Tebe Jède Haavekore anÿn ma: ”Tüte näŋye haavemta
heberkemÿn.
Tüte näŋye haaveda menÿn jètjemÿn.
Yle näŋye haavemta nöre heberet, tÿkahena
hajoja.
Nönte sÿÿ sÿÿdȅrÿnte sÿÿ vare pÿÿn näde maleŋèe
hèvotanet vèjakohena.
Tähente näde nÿÿdemet mèt tükohena.
Pydere ot tÿkanen taavet nÿÿne-vet.
Haavotahejae hajèhemÿn, tüte näŋye
haavekohevada menÿn jètjemÿn at nÿÿ-vet.”
Nȅnèsä ot terȅm sȅrtadÿn.
Suetläkom heberŋadÿn.
Tüte näŋye haavemta jaheedÿn, sÿÿdȅrÿntÿn sÿÿ nöntÿn
sÿÿ malen hèvotajedÿn.
Yle näŋye haaveda tÿkahena hajy vèjasavèje.
Ta menceheljehen.
Nȅnèsä ot hedon male hubta aavye.
Udontee aadalöbtȅdÿn, hedontÿn malem temna
nÿÿdÿn taavet.
Näbÿmtȅje udontee aadalavahenantÿn tentejan taavedÿn.
Nedon varem hajèe hasava nuuletaeda
tyyda, antÿbcȅ.
Tyydÿn antÿbcȅŋahen.
Hasava nȅrenäkun mencehelaeda.
Mat nÿÿ-vet: ”Tyynÿ puu näjuen jadèrpet
hedotnÿ malehede nȅsèje janen hèrabtyrtenÿn.”
Oben müüsȅŋahen.
Tebe Jède Haavekore hatjabtarövye.
Tede hasavada nuuletaeda.
Mäta müde püülee.
Türemta peelŋa, ma: ”Tükohede mäden müŋèe seva,
müüdere tÿkavena sürehelȅde!”
Nȅ müüdemta sürehelȅe anÿn, mätÿn peelŋahen.
Hasavada tehejoda mèe.
Nȅ vatveda tȅre tülȅnakye.
Vatveda lȅhabtanakye.
Lateda lȅhabtanakye.
Lateda lȅhabtatmahedenta hasava pÿÿhena
mencajamta paaerŋa.
Tehejoda sürehelöe tekeljeda.
Henota so süürŋa, mäten tüe.
Jèdedÿn melȅe pÿvye.
Jèvèjem oermahedentÿn honèjehen.
Hasava ahete hanȅbtȅsa, tȅdaheven aadalöe hanȅt nÿÿ-vet.
Huunäna tèdemta nëtmee, aadalöe heja.
Anÿn sÿdä jylȅbcëem hadae.
Pÿlÿt ponen sÿdäm hadankoe.
Pÿlÿbtet hanȅe.
Hedodÿn puu näŋye hedotÿn malenen
tyydÿn taavovanen herbÿlyedet.
Anÿn nȅsèje janen hèrabtèjedÿn.
Anÿn nȅsèje janen yysyhen, taarÿ nÿnakèhen mèt.
Tebe Jède Haavekore hasava nüükecäm hoe.
Lehenako nüü emkè ponen aremtenku ?
Tänö nÿnakèhen mèt, nüüdÿn arema.
Melȅe pÿvenä hereta jarkolenaŋèe heja.
Terȅm harpetyrtahentÿn nüüdÿn hasava jolcënkenta
taavyet.
Anÿn nȅsèje janen èsosëtyt, èsosëtyt, tänö
vunÿhen mèt.
Särÿn huneten nȅnado sotyen jadanen yysyhen.
Pÿrcëkeja sotye aavye.
Tebe Jède Haavekonte hasava nüü hereta nüü hereta
aadalörta hasavaŋèe heja.
Hasava nüühenta aavada jarèjet: ”Hasava ecȅkye,
arka nȅnècëŋèe nÿÿne-vet hanët.
Tȅdan tère saaven malen jolcënkena mädem sürehelöe
malen tèŋèe hejat.
Jylȅvam paaertäŋèe aankut nÿÿne-vet.
Vaava jante tȅret mäte haavuvena turpet
mankebeda nȅnècëet tenänkut.
Ob sÿdä suetläkohena tȅredȅmpenet.
Tyyntee tonaheve tÿkaheve sȅr nÿÿ at.
Tȅredȅmpenet.
Jètjedemton anÿn obtÿkye hompenkut nÿÿne-vet.
Mankebeda nȅnècëjy nȅnèjhevavena tȅresÿt
nöne aadabtampüt.
Menÿn nÿÿsänte nän nätmadere
nÿÿnÿn at.
Menÿn melȅe tajemna jadèrcë hanetenÿn.
Sotyen aavan nÿn mädÿkodemÿn sȅrtankut
nÿÿne-vet.
Tÿkye mäden mün sÿdenÿn hajènkut nÿÿne-vet.
Mäte haavuvena mädet tuurtet nÿÿt-met
anÿn, tère herta masë.
Nȅdemt mÿredatmena jolcȅe tèvena
mènkut nÿÿne-vet.
Mäte haavuvena müüsȅnat hereton tuuteet.
Nȅnèsä nȅbähejuda nÿÿsähejuda sotyen aavan nÿn
vetlaŋahejuda, tajerÿm jèjecë mädÿkom sȅrtae.
Mäden mün heretÿn pekeljehen.
Maŋahen: ”Tȅdaheven jèrveŋèe hejane, hanët!”
Mäkenta heja.
Paavesümän näna emkè tercäkom paaertakye, tÿkyrÿvena
mädÿkocäm menÿjèeda.
Huunäna jurkyet.
Mädÿkocäm nÿÿ menèset.
Emkèherte mät jenku.
Sÿdä tyyncë habteda tybenȅtmahena
mätjèvye.
Habtehejuda nëtmee, podȅrŋahejuda.
Menètmencë heja.
Mädÿkon otma henäna haavye aabeta ?
Jyyhenänta ma: ”Sotyen jadanen taavetmahevamÿ
tÿ-nüt.
Sotyen nÿn tenetetmamÿ aadalövahertemÿ jenkut.
Tüteje mädem peelmanen taavyet anÿn,
emkèherte mäden peelmaherte jenku.
Jada tȅresëvye.
Särÿn huneten Tebe Jède Haavekonte hasava nüü mèbeta
müüsȅnat toet.
Mäket aadalèjet, nänedon tȅbet.
Aavekojèda vunÿ tenät.
Hereton näheteton aavekodemta honakye.
Mÿredemta jolcȅe nȅdemta mèe.
Tèvena nȅdemta mèe.
Tebe Jède Haavekonte hasava nüü nȅdemta
hotmahedenta sevavena jylȅlet nÿÿ-vet.
Jylȅbäm paaertäŋèe heja.


Jan mÿÿdehena jyrye jenkovye, hajèr jenkuvye.
Ulÿt paavevye, emkèrte nÿvye edüt.
Sÿdärÿ hasava, sÿdärÿ nȅ jylȅvyet.
Nüüdon jenkovye.
Säetnyet aabeta odet arkajum hasava ma: ”Num nüüdevat tavanen nÿÿ hervat.”
Tede ob pon èsonkena sÿdä ecȅkèdedon adÿmä, hasava ecȅkye, nȅ ecȅkye.
Arkajum hasava mat nÿÿ-vet: ”Tadȅbädevat hokevat.
Ecȅkèhejunat tede nȅrenän jylȅbcëdÿn hurka aankobetaven?
Tadȅbävat honerajyvacë.”
Tadȅbäm tadon.
Tadȅbä pÿn jampenen tadäjebcurŋa.
Huuvye jalèmtede edÿmkevae ma: ”Ecȅkèhen sevavena jylȅnkuhen.
Hasava ecȅkye jyryeŋèe hanetee, nȅ ecȅkye anÿ hajèrŋèe hanetee.
Nuven nÿÿsä näenÿ masë: sÿÿtve jalän èsonkena ob jadena tuutee.
Tÿkye jadena hasava ecȅkèhejudat numten aadarankuhejuda.
Tȅdan seva penèkodemtÿn sȅrtae tarae.
Penèkocÿdÿn jylȅbcën hobahete saadevye aaeja.”
Sÿÿtve jalän èsonkena vènet madelyedet.
Nȅ mäkede pÿÿnen terpyet, vènut seŋon sȅren seŋomta aadarae.
Tenäe edëbeta jadena hasava toe.
Nȅ mäten tüe, ma: ”Jadena hasava edÿmä.
Tȅdan mesÿt ecȅkè[he]junat hanankuhejuda.
Tükue sȅr menë sȅjehenanÿ vaava.
Ecȅkèhejunat tekelpet sevahen.
Ecȅkèhen jètjeŋèe sÿÿen näna sÿdä sädèjem abetajyvat.”
Jadena hasava mäten tüe, vatvenen amtyet.
Hasavam eveladon.
Orotmahedenta hasava mancë hanaeda: ”Ulÿt ponekun jadèrŋademcë, mätat hosë jatmeevesë paavedä numkena.
Nȅnèsä ot hajèrta tenävye aabet henäcȅjen seva aankusë.
Pÿn jyryen jalʹ anta tenäbet anÿn seva aankusë.”
Tÿkyen puude ma: ”Takye sÿÿen näna aada emkè aabeta?”
Arkajum hasava ma: ”Sÿÿen näna menät nüühejunat.”
Jadena hasava ma: ”Nüühejudat hanavanen hervaŋahejune.
Nuven nÿÿsä terȅm tabydaesë: sÿdä ecȅkye numten taaveravye aaejahen.
Hasava ecȅkye jyryeŋèe hanetee, nȅ ecȅkye anÿ hajèrŋèe hanetee.”
Jadena hasava sÿdä sädèjem nëtmee, pÿÿnen terperaŋahejuda.
Tede jan sÿdet janen heja.
Mÿŋa, mÿŋa, sÿÿtve jalän mÿntakye.
Nuven nÿÿsänen taavyet.
Mat nÿÿvet: ”Nuven nÿÿsäkèt, sÿdä ecȅkyem taedem.
Herte nÿsänavet manet, sÿdä ecȅkèhen taaveravye aaejahen.”
Nuven nÿÿsä ma: ”Tÿkahejude nȅnèje ecȅkèhen nÿÿhen at, sädèjekocähen.
Sÿte nÿÿt nȅtlëtȅt.
Puunän hanët!
Terȅm manteene: hasava ecȅkyem, nȅ ecȅkyem tavanen nÿbeta hervat tÿkènta ja ylye a tuutee, sÿdä ecȅkyem obtÿkye hananku.”
Jadena hasava puunän heja.
Anÿn sÿÿtve jalän mÿŋa paavedä numkena.
Sȅnȅje mäten tüe, ma: ”Paavedähena jylȅe vaava.
Nuven nÿÿsä ecȅkèhejudat haŋa, mat nÿÿ-vet, hasava ecȅkye haabeta neŋèdä pÿn jampenen jyrye jalä aanku.
Nȅ ecȅkye hajèrŋèe haabeta anÿ, neŋèdä jalän jampenen hajèr jalä aanku.
Ecȅkèhen pÿÿnen terpejehentet!”
Tÿ, sÿdä ecȅkye tentejan pÿÿnen terpajahen.
Hurÿn sevavena jèmpetmèhen.
Penèkocÿdÿn jylȅbcÿjè hobahete saadevye aavyet.
Jadena hasavare posehelŋahejuda.
Ecȅkèhen laatmoreŋèe hejahen.
Tede tÿkahede numten tÿÿjehen.
Nuven nÿÿsänen taavejehen.
Nuven nÿÿsäre majet, ma, ulÿt ponen sÿdedÿn etȅedemcë.
Tede hasava ecȅkènen ma: ”Pydere jyryeŋèe haneteene.
Jaläre nȅnèje nȅnècënkena seva aanku.
Nȅnèje nȅnècën pÿn jèbeta, aadalörpeta jam malen sevavena menèteeda, nÿÿ johobortet.”
Tede nȅ ecȅkènen ma: ”Pedere anÿ hajèrŋèe haneteene.
Nȅnèje nȅnècëet paavedähena jylȅvam täbÿbtaedon.
Pedere hajèrŋèe edÿmpete nȅnècëet mejemtydet.
Hajèren jalähena jylȅe ulÿt seva.”
Tÿ, te jolcënkede pÿn jyrye edÿmcëty, jalän hajèr edÿmcëty.
Nȅnècëet paavedähena jylȅe aavadèjedet.
Jan sären nÿnä nȅnècëet okemat, tyt okemat, sarmÿket okemat.
Malen sevavena jylȅet.