í ̣í á    ú ̣ú
i ̣i a ̣a u ̣u
e ̣e ə ̣ə o ̣o
     ə̆ ̣ə̆

Jetə̆q̃ híḅaṛi ṇenec̣ə̆q̃ sojaqmaṛihə̆nta hurkaṛi prawada təṇawaq, ŋopojə̆ ṇenec̣əə̆q̃ ṇídoq̃ ṇíṣə̆ toqlə̆habaə̆ ŋobtə̆mpaə̆ jiḷewadoq̃ taraə̆.

Ŋawə̆nanta hunananta ṣiḍa Wajə̆ təṇawehə̆q̃.
Ṣiḍa Wajə̆ jəhaq̃ warə̆həna jiḷewehə̆q̃.
Jiṭa ŋəbṭeṇa jamtə̆q̃ haqmorta jəhaq̃ lata jur ṭíḅa, tərc̣a jəhaq̃ háwə̆həna jiḷewehə̆q̃, jəhaq̃ malə̆həna.
Jəhaḍiq̃ ṣiḍa tarkawə̆na háwiə̆, ṃaṭiq̃ tarka səḷahəna ŋáwiə̆.
Ṭikiə̆ ṣiḍa Wajəntə̆ ŋoka teḍiq̃ jəŋkuq, teḍiq̃ ṇahə̆r jur.
Ṇahə̆r jur tekoc̣amṭiq̃ məqə̆lampədaŋeə̆ ŋarka Wajə̆q̃ səmpə̆ḷaŋkə̆ ŋəc̣ekiə̆ təṇaə̆.
Ŋarka Wajərə̆ ṇesawejə̆, ṇuḍa Wajəntə̆ ṇeda təmna jəŋku.
Ṇanta ṃakə̆na jiḷeə̆.
Ṣaə̆qniə̆ ŋábə̆ta ŋoq ŋarka Wajərə̆ ṇíwə̆q manə̆q: “Ṇuḍa Wajeq, numta ṭedahəwə̆q̃ ŋeṛojə̆ma. Teṃiq̃ ṇahə̆r jur. Jiḷebc̣əə̆m hadawənc̣ə̆ háhə̆waq. Tesawejə̆ hanə̆təə̆ṇiq̃. Ṇúkə̆c̣iṇi ṃakə̆na hajojaq ṃadə̆m letə̆rampəə̆. Ṇuḍa Wajərə̆ maṣejə̆ “ŋáə̆jawa. Təṛem mampətə̆ ŋəmkeda wáwa?”
Húṇana jurkiədə̆q, ŋoə̆rŋaq.
Təq̃ ṃaḍikodəmtoq̃ ṣertaq.
Ŋəmkeṛiq̃ toqlə̆ha ṃaḍikoc̣a ŋábə̆ta ŋoq,
ŋəmke ŋarka ṃaq ŋáwə̆na, ṃapojə̆ ṃaḍikoc̣a.
Ŋarka Wajəntə̆ səmpə̆ḷaŋkə̆ júdə̆ ṃanə̆ hənə̆ ŋádarəha.
Həṇaŋiə̆ ṭerə̆sawejə̆ ŋádakiə̆q, həṇaŋidoq̃ ṭerə̆ṣəda ŋádakiə̆q.
Ŋarka Wajə̆q̃ ṇe júq hənə̆m sodaə̆.
Húṇana jamtejədə̆q.
Ŋáṛoq̃ jolc̣ə̆ŋkəna mərə̆q jiriə̆həna jamtawantoq̃ ŋarka páwə̆ḍaq̃ jiriə̆m ṇahə̆rŋeə̆ meŋaq.
Ŋarka páwə̆ḍaq̃ jolc̣ə̆qmahədə̆ həc̣aq̃ hajerta ŋəḍiṃa.
Ṭedahəwə̆ jiḷə̆bc̣əq ŋokaṇuq.
Ŋarka Wajə̆ maṣejə̆ “Ṭukonə̆q̃ ŋesohəwaq!”
Ṃatoq̃ təq̃ meə̆doq̃.
Tekoc̣idoq̃ mətə̆q júq ŋádakiə̆.
Ṇuḍa Wajə̆ siə̆rŋa, ṇerə̆ṇana ṇero warə̆da jəha ŋáwiə̆.
Ṭahə̆ ṇaŋiə̆ háwə̆həna jiḷebc̣əq ŋəḍiq.
Ŋarka Wajə̆ ṃakədə̆ ŋəḍiṃa, ma “Jebtowə̆q, ŋəmkem məneqŋanejə̆q?”
“Tajə̆na haṇeda ŋádarə̆ha.”
Ṭikiə̆ jahə̆na tədə̆ haṇelmanṭiq̃ ṣaṃanə̆ hənə̆mṭiq̃ malə̆q̃ panə̆dejə̆ḍiq̃.
Ŋarka Wajərə̆ maṣejə̆ “Ṭebtaq̃ jamtaŋkunac̣ə̆, ŋob ṣabuṇi ṭerə̆ jəŋku.”
Ṇuḍa Wajə̆ ma: “Ṣaburə̆ ṭerə̆ṣəjawa.
Tədə̆ jamtawaṇiq̃ jolc̣ə̆ŋkəna məṣiq ŋob ṣiḍa jiḷə̆bc̣əm təmna hadaŋkuṇiq̃.”
Jəŋkowə̆q, ṣabuṇi ṭerə̆ jəŋkuṇuq. Təṛem wáwa.”
Ŋarka Wajə̆ ṭetə̆ pəṛiṣeqə̆m poḍerŋa, ŋádalejə̆q. 
Ṇuḍa Wajərə̆ ṃakə̆na haji, hənoda húṇana jamtawənc̣ə̆ hamadampə̆dakiə̆, soda pəkə̆ḷempədakiə̆.
Jaḷaq̃ jampənə̆q̃ ŋarka Wajəntə̆ siŋkə̆ṛoda jəŋku. Hurkanə̆q̃ numta páwə̆ṣuṃa, ŋarka Wajə̆ jəŋku.
Ŋəmkeda hədə̆kejə̆q?
Ŋaṇi jaḷa toə̆, numta jalema.
Ŋarka Wajə̆ təmna jəŋku.
Puhuc̣ada maṣejə̆ “Ŋaṛejə̆q, wásakoṃi towanə̆q̃ ṇí hərwaq, məṣiq ŋoka jiḷebc̣əm hadawekiə̆. Johodakiə̆? Pidərə̆ haṇə̆q, p̣úlə̆jirə̆.”
Ṇuḍa Wajə̆ ma: “P̣úwənc̣ə̆ hábə̆qnaṇi ŋodə̆q ṭedahəwə̆q̃ ṃaqlə̆ haqwə̆raə̆q!"
Ṃúdə̆ṃiq̃ poḍerkəṃiq̃.
Ṣeṇejə̆ ṇedaq̃ ṃumṇa pirə̆dəṛiq̃ jamtadə̆q. Məṇə̆ ŋaṇiq̃ ṇaṃi p̣úwənc̣ə̆ hanə̆təədə̆m.”
Ṇuḍa Wajə̆ ṇabanta ṃúdə̆m poḍerŋada.
Ṃata haqwə̆raə̆, hənoda huraə̆.
Ṇabada pirə̆dəṛiq̃ jamtejə̆q.
Ŋaṇi hənə̆da ṣiq ŋahətə̆ metada ŋádakiə̆q, ṣiḍa ṇamtə̆ pajə̆.
Ṭikahəjuda poḍerŋa.
Naronta ŋilə̆q̃ hənə̆q̃ wá ṇaŋiə̆ háwuwə̆na ṣiḍa jeṣa ŋinə̆ pəkə̆ḷeə̆.
Ṇuḍa Wajə̆ ṇanta háqṃaq̃ ṃumṇa həja.
Ŋádaḷowada səwawə̆na ŋəḍi.
Hurkaṛi jiḷebc̣əje hadabəṣə̆təwiə̆, jahə̆ṣətə̆wiə̆, təmna ṇerə̆ṇaq̃ háṣə̆təwiə̆.
Ŋəmkeq̃ jolc̣ə̆ŋkəna ṇerə̆ṇana ŋob jəhako ŋəḍiṃa.
Ṇuḍa Wajərə̆ ṭahə̆ ṇaq̃ táwiə̆q.
Owə̆, takeṃi ŋəmke?
Tədə̆ məneqŋada, ŋarka Wajə̆ habejə̆ŋeə̆ ḷasiə̆ hənə̆ta ṇiṇa.
Ŋáwada muŋkə̆həna jədarawiə̆.
Ṇuḍa Wajə̆ jíhə̆nanta ma: “Owə̆, ṇeə̆kajeṃi məḷeə̆ hadarawiə̆q.
Humpaə̆nc̣iq̃ ṣabumta ṭerə̆ṣədaŋeə̆ páə̆rmeda, təmna ṣanə̆ jiḷebc̣əm hadawanə̆q̃ hərwawakiə̆.
Hawaṛimta howeda.”
Ṇuḍa Wajərə̆ ṇerə̆ṇaq̃ ŋádalejə̆q ṇero jəhakoq̃ waruwəna.
Jəhakoq̃ ṇaqwə̆həna ṣiḍa sirasawejə̆ ləŋkə̆ təṇawehə̆q̃.
Táwə̆qmahədə̆nta məneqŋada, ṣiḍa ṣaq padə̆wiə̆ jaḍermehə̆q̃.
Jekarə̆q, həqmanc̣ə̆ jaḍermiə̆ ŋábə̆qnanṭiq̃, məṣiq haṇewakehə̆q̃?
Tədə̆həwə̆q̃ ṣiḍa ṣaq padə̆wiə̆ ṇuḍa Wajə̆m mənec̣ə̆ ŋinə̆ṭiq̃ ṇarə̆həlaŋahə̆q̃.
Ṇuḍa Wajə̆ ṭikawahəna ŋəmkenə̆q̃ ŋəṭenəŋku?
Ŋinə̆mta ŋobṭikiə̆ nekə̆lŋada, ṣiḍa jeṣa muŋkə̆m nekə̆lŋa.
Ṣiḍa jeṣa muŋkə̆ malə̆ḍiq̃ həlewə̆q̃ pijarəhahə̆q̃.
Ṣiḍa muŋkə̆m ŋádə̆taŋahəjuda.
Ṣudə̆sawejə̆ həjahə̆q̃.
Ṣaq padə̆wehə̆q̃ həṇaq̃ hanə̆təŋahə̆q̃?
Haṣə̆ ḷasejəhə̆q̃.
Ṇuḍa Wajərə̆ ṭahə̆q̃ ŋádalejə̆q.
Ṣanədə̆q̃ hunədə̆q̃ ṃimpəta ŋodə̆q pedaraq̃ jorkanə̆q̃ táwiə̆q.
Pedaraq̃ jorkə̆həna júq ŋarka ṃaq.
Jerkiə̆ ṃadə̆q̃ ṣíŋkə̆ṇa ŋob ŋamṭoda.
Ṣaq padə̆wiə̆ jerwə̆ ŋádakiə̆, ṣata malə̆q̃ padə̆rcawejə̆.
Ṇuḍa Wajərə̆ siərc̣ə̆ jíhə̆ṇanta ma “Ṭedahəwaq̃ həc̣erə̆q meṣə̆ səwa?
Ṣaq padə̆wiə̆ jerwə̆m ŋinə̆həna p̣abə̆qnaṇi p̣irə̆dəqḷeŋkuwə̆?”
Tədə̆ ŋinə̆mta ṇarə̆həlaə̆da.
Muŋkə̆da mətə̆pojə̆.
Ŋob muŋkə̆həna ṣaq padə̆wiə̆ jerwə̆ hadabəda ṇí ŋaq.
Mətə̆q muŋkə̆həna jeṇerpəta məṣiq hadabcuda.
Ṭedahəwə̆q̃ ṇuḍa Wajə̆ tída ṣarəə̆, tədə̆ ŋinə̆mta muŋkə̆da ŋobkə̆na ṇəqmə̆wida, ṃadoq ṇaq̃ liŋkaraə̆ həja.
Ŋuḷiq janampokowə̆na ṃiŋa, siŋkə̆ṛomta ṇijic̣ə̆ nəmtə̆q.
Təq̃ jolc̣ə̆ŋkəna ṣaq padə̆wiə̆ jerwə̆ hənə̆q̃ ṇiṇa ŋamtiə̆, janə̆daqmə̆na siə̆sump̣i.
Ŋəmkehərtə̆ mənetada jəŋkodarə̆ha.
Tədə̆ soə̆kəmta jekaə̆da, ṃatə̆q̃ ṭuə̆.
P̣íhə̆ṇa jaḍertadoq̃ ŋuḷiq jəŋku, ŋobkərtə̆ weṇako ŋawejə̆ ŋəc̣ekiə̆ jaḍerc̣ə̆.
Ṇuḍa Wajərə̆ hənoq pomə̆na liŋkaṛoə̆ jerkiə̆ ṃatə̆q̃ táwiə̆q.
Ṭoṛejə̆q “Ṣaq padə̆wiə̆ jerweq, ṃakə̆nantə̆ haṣə̆ p̣aŋkurə̆, p̣ínə̆q̃ tərpə̆ŋkunə̆?”
Ṃadə̆q̃ ṃuṇa ṭorə̆ sowononta: “Híḅa toə̆?
Ṇerə̆q p̣íhə̆na híḅahərtə̆ jəŋkuṣə̆!”
Híḅa tútəə̆?
Ṇuḍa Wajərə̆ toə̆.
Ṇeə̆kaṃi hadawahəna pidərə̆, ṣaq padə̆wiə̆ jerwə̆ŋeə̆, ŋəmkerə̆hanəṣə̆.
Ṭedahəwə̆q̃ mənetə̆q ṇíwəmə̆q̃ hurkanə̆ ŋáŋkobətə̆.”
Ṣaq padə̆wiə̆ p̣ínə̆q̃ təraə̆da.
Ṣudoḅa ŋinə̆mta nekə̆lŋada jeṇermanta jeqmə̆ṇa.
Məḷeə̆ ŋob muŋkə̆m ŋádaraŋkuṣə̆, ŋinə̆ta jenə̆ nikə̆li.
Təq̃ jolc̣ə̆ŋkəna ṇuḍa Wajərə̆ ṇíṣə̆ jaq̃olaraq jeṣa muŋkə̆həna jadaə̆da.
Muŋkə̆da ŋaṇiq̃ ṣudə̆sawejə̆ həja.
Ṣaq padə̆wiə̆ jerwə̆qja təṛi ḷasejə̆q məhanta ṇiq̃.
Hawanta ṇerə̆ṇa ma: “Humpaə̆nc̣iq ṣitə̆ ŋádaradəmc̣ə̆.
Ṇeə̆kamtə̆ hadawaṇi maḷə̆ŋkəna ṣitə̆ ŋobtəṛem hadaə̆ taraəṣə̆.
Ṭedahəwə̆q̃ hawə̆ntarə̆hadə̆m.”
Ṭikiə̆ waḍida mesomahə̆dənta ṣaq padə̆wiə̆ jerwə̆ haə̆.
Ṇuḍa Wajə̆ ṭorə̆m ŋádaraə̆: “Júq ṃadə̆q̃ ṭerə̆q,
p̣ínə̆q̃ tərpiə̆daq!
Ṭedahəwaq̃ jerwə̆raq məḷeə̆ jəŋkuma.
Ṭukuə̆ jahədə̆ ṃerə̆q̃ jamtajidaq!
Ṭukuə̆ ja ŋahətə̆ wajə̆ ja ŋádakiə̆.
Ṇibə̆ta jamtaq malə̆q̃ ŋísiq̃ ṭerə̆ hadaŋkunə̆.”
Tədə̆həwə̆q̃ ṇuḍa Wajə̆ wariə̆ ṃatə̆q̃ həja.
Wariə̆ ṃakə̆na puhuc̣akoṇuq, ṣata padə̆rc̣i.
Jedə̆m p̣iṛewiə̆.
Waqwə̆həna ŋob hoṇoda júṣidaəṣə̆, jilə̆ŋiə̆ hasawa.
ŋádarə̆haṇuq
Ṇuḍa Wajə̆ ṭumahədə̆ puhuc̣akorə̆ hoṇodamta
jurkə̆btaə̆ p̣aə̆da: “Jurkədə̆q, jeharana
ṇenec̣ə̆q̃ toə̆!”
Hoṇowiə̆ hasawarə̆ ŋamṭoə̆ haqmiə̆q.
Ṣaq padə̆wiə̆ ŋobtəṛem ṇiwiə̆ ŋaq.
Ṇuḍa Wajərə̆ waqwənə̆q̃ ŋamtiə̆q.
Jilə̆ŋiə̆ hasawarə̆ ma: “Ŋəmke ṇenec̣antə̆?”
“Məṇə̆ ṇuḍa Wajədə̆m ŋáq ṇídəmə̆q.
Pidərə̆ ŋaṇiq̃ ŋəmke ṇenec̣antə̆?”
“Ṭehe paŋkə̆ṃi Wajə̆ ŋádakiə̆.
Ṇuṃi Lobeku.”
“Wajə̆ ŋábə̆qnantə̆ həc̣erə̆q jeṛeṃanə̆ ṭukuə̆ ŋísinə̆q̃,
ṣaq padə̆wiə̆q̃ ŋísinə̆q̃?”
“Ŋawə̆nanta ṣiḍa Wajə̆ ṇeə̆kaṃi təṇaweṣə̆.
Jiḷebc̣əje ṇamə̆na haṇewənc̣ə̆ həjahənc̣ə̆.
Tədə̆ hábə̆qnanṭiq̃ pirə̆dəṛiq̃ ṇihənc̣ə̆ tuq.
Həṇahə̆wana jəŋkumehə̆q̃.
Tədə̆ ṭikahədə̆ ṣaq padə̆wiə̆ jerwə̆ toṣə̆, ṣidə̆ṇiq̃ hanaəṣə̆.
Ŋəḍə̆ḅaṇi ṭedaq̃ ṇeḅaṇi ṇaq̃ ṭukuə̆ ŋísihə̆na jiḷedə̆m.”
Ṇuḍa Wajə̆ maq ṇiwə̆q̃: “Ṭedahəwə̆q̃ ṣaq padə̆wiə̆ṇi
malə̆q̃ hadejənəṣə̆.
Pidərə̆ ŋaṇiq̃ ṃalə̆ haqwə̆radə̆, jamtahə̆waq!”
Puhuc̣ako jedə̆mta ŋəmtakiə̆, ṇiṇakiə̆, tədə̆ ṃata haqwə̆raə̆.
Ṇuḍa Wajə̆ taḅedaə̆da: “Lobeku, səwa títə̆ tənə̆abə̆q
ṃúdə̆waq səwaṛi tehə̆qna poḍermiə̆ ŋáə̆ja.
Tajə̆kuna səwa hənə̆q təṇaə̆q.
Ṭikiə̆ hənə̆hətə̆ hənə̆dərə̆ sodaq!”
Lobeku júq hənə̆m sodaə̆, júq tuŋkosə̆q̃ hənə̆m.
Tída poḍerjəda.
Ṇuḍa Wajə̆ ma: “Ṣaq padə̆wiṇi tiq ṣaŋokə̆
ŋása, təŋokə̆ ṃúdə̆naq púmna tanawiə̆ ŋáə̆jaq.
Ṣaq padə̆wiə̆q tídoq̃ ŋoka ŋáṣə̆tiq.
Ṭukuə̆ tiq malə̆q̃ taḷewiə̆ ŋádakiə̆q.
Ŋəḍə̆ḅaṇi madə̆m, malə̆q̃ hanabə̆q səwa.”
Tədə̆ jamtejədə̆q.
Ṇuḍa Wajə̆ hadawiə̆ ṇeə̆kahənta táwiə̆q.
Tída ŋádaə̆, halṃerə̆mta hənə̆q̃ ṇiq̃ peŋada.
Tədə̆ ṭikahədə̆ ŋəmkeq̃ jolc̣ə̆ŋkəna ŋarka Wajə̆q̃ ŋísinə̆q̃ táwiədə̆q.
Halṃerəmtoq̃ ṣiḍa hobaq̃ ṇiq̃ peŋadoq̃.
Lobekuq̃ ṇeḅa ma: “Ŋəmc̣ida təmna səwaq.
Hədə̆ṛiq̃ jiḷebṭeə̆ hortanakewə̆.
Ṭedahəwə̆q̃ ŋarka tudə̆mdaq p̣ataə̆daq!”
Ŋarka tumtoq̃ p̣ataə̆q.
Ṭikawahəna Lobekuq̃ ṇeḅa halṃernta ṇiq̃ pinṭerjə̆q,
tədə̆ háwə̆heta ṇamna suhubtaə̆da.
Hawiə̆ ṇenec̣ə̆q̃ ŋuḍida ŋáda
məncabtejə̆da, sáwə̆da ṇaŋkə̆rŋa.
Lobekuq̃ ṇeḅa ma: “Təmnarka.
Ŋarka tuq̃ jaḍohəna júṣidaə̆ja.
Púna hərə̆ta ŋamṭoə̆ haqmə̆cuq.”
Ŋəmkeq̃ jolc̣ə̆ŋkəna ŋarka Wajə̆ ŋamṭoə̆ haqmiə̆q.
Jiḷena ṇenec̣ə̆q̃ toqlə̆haŋeə̆ həja.
Lobekuq̃ ṇeḅa ma: “Ŋarka Wajə̆ṃi jiḷebṭeə̆wəṣə̆.
Ŋotaŋoq hərə̆qnə̆ ponə̆kuq̃ jiḷewəntadə̆m wuṇidə̆m ŋaq.
Hədə̆ṛiq̃ hawə̆ntarə̆hadə̆m.
Habə̆qnaṇi tajə̆kujə̆ ṃaqṃi ṃarontəṇi
mebcakewə̆.
Məṇə̆ haqmahədə̆ṇi ṃaqṇi ṇohə̆na ŋob suə̆qḷakom
hadajidaq, ṣíə̆q̃ ṇana ŋob horam hadajidaq.
Ṭikanta maṣə̆ ŋáŋku.
Məṇə̆ ŋaṇiq̃ jaṃíṇa puhuc̣aŋeə̆ hanə̆təədə̆m.”
Ṭi təṛem ṣertaə̆doq̃.
Təṛem ṣertamahə̆dəntoq̃ ŋarka Wajə̆ ma: “Hədə̆ṛiq̃ jamtaŋkunaq.
Ṭedahəwə̆q̃ tínaq ŋokaṇuq, ṇesejə̆ janə̆q̃ jamtabə̆q səwa.
Tədə̆ jamtejədə̆q.
Ŋarka ləbtaq̃ jerṇa ṃatoq̃ ṃarəə̆q.
Ṣiḍa Wajə̆ ŋaṇiq̃ haṇewənc̣ə̆ háṣə̆tihə̆q̃, Lobeku ŋobtəṛem.
Joə̆rpətoq̃ joə̆rc̣ətiə̆q.
Wáqnujə̆ nuwoda p̣ajə̆da.
Ŋəwoq p̣irə̆kəqna Lobeku hasawa ṣiḍa Wajə̆həjuta ṇaq̃ ma:
“Judeṃi təṇaə̆.
Juderpəqnaṇi ṣenejə̆ ṣaq padə̆wiə̆m hadaqmahədə̆
təqḷə̆ṇaq̃ ŋádaḷoda ṃiŋa, ṃintarə̆ha.
Ṣenejə̆ hadawiə̆ ṣaq padə̆wiə̆ jerwə̆ jiḷenarə̆ha,
təqḷə̆ṇaq̃ ṃintarə̆ha, tonarə̆ha.
Ṇirə̆hawiə̆ haq.
Ṣanə̆ṛi jaḷa hánakiə̆.
Ŋəmkeq̃ jolc̣ə̆ŋkəna ṭi ŋáq ṇíwə̆q ŋob ŋádaḷoda
ṇeneṣaṛi ŋoq ŋəḍiṃa.
Ṣíqwə̆ habtə̆rkam meqŋa.
Ŋarka Wajə̆ Lobeku hasawanə̆q̃ ma: “Judena məneqmerə̆ ṭi?”
“Ŋaə̆q, ṭikarə̆ ŋádarə̆haṇuq.
Ṣijekə̆ṃi jəŋku.”
“Tə ŋáə̆ja, ŋáə̆ja, tojawa!”
Ṇeneṣa ŋoq ṣaq padə̆wiə̆ jerwə̆ ṃiŋa, ṣíqwə̆ habtə̆rkam
mec̣ə̆ ŋádaliə̆.
Məḷeə̆ təqḷə̆ṇaq̃ toə̆.
Ṇero jəham mədaŋkudaṣə̆, ṣíqwə̆ habtə̆rkada lerə̆kəbtə̆q̃
wərc̣adə̆ṭeə̆doq̃.
Pida ŋaṇiq̃ hənə̆hədə̆ ḷaṣoə̆ haqmiə̆q, jitə̆q̃ sejəə̆.
Ṣanə̆ ṇí ŋəḍiwə̆q.
Jitə̆q̃ sejənakiə̆.
Ṭi tərc̣a ṣerə̆q̃ ŋáṣə̆ Lobeku hasawa tínc̣amta
ṇəqməə̆da, támkə̆m jarkəə̆da habtə̆rkita
jəhaq̃ waruwəna tənə̆dananə̆q̃.
Tədə̆ tída ŋádejə̆da.
Ŋarka Wajə̆ maq ṇiwə̆q̃: “Təṛem ŋáə̆ja.
Ṣíqwə̆ habtə̆rkamta məṇaq metə̆nakewaq.
Ṭedahəwaq̃ ṣaq padə̆wiə̆ jerwə̆ jitə̆q̃ sejəqmahədə̆
p̣iḷiq haŋku, ṣanə̆ ṇí tútə̆q.
Hurkaṣiq həraṣiq jiḷeŋkodakewaq.
Ṭi ləhə̆nakoṇi tə walakəda.
Ṣiḍa Wajə̆ Lobeku hasawa ŋob ŋísihəna jiḷeə̆ p̣aə̆doq̃.
Lobeku hasawa ŋarka Wajə̆q̃ ṇe ṇúm ṇedə̆nta
meə̆da.
Səwawə̆na jiḷeljə̆q.
Ṣiḍa Wajə̆q̃ ŋaṇiq̃ jiḷebc̣əq̃ ṇamna haṇeṣətihə̆q̃,
haḷam hadabəṣə̆tihə̆q̃.
Ləhə̆nakoṇi p̣irə̆da. 


Jaq̃ háwə̆həna jəhaq̃ tarka səḷa təṇaə̆.
Jəha ṣiḍa jawə̆na háwiə̆.
Jəhaq̃ ṭuqə̆ṇa bəlagaŋkoc̣a.
Ṭikahəna ṇe jiḷeə̆.
Ṇumta Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆ko.
Weṇakoc̣ada təṇaweṣə̆ ṣejanta ṇana.
Jaqlə̆nṭiq̃ ṣiḍampohə̆q̃.
Ṣaə̆qniə̆ ŋábə̆ta ŋodə̆q weṇakoc̣ada ṭoṛejə̆q.
Weṇakoc̣anta pijaq̃ ŋilə̆mnaə̆ siə̆rŋa, mənetada jəŋku.
Weṇakoc̣amta hahə̆juta poŋkədə̆ ṇəqməə̆da,
weṇakoc̣anta hahə̆q̃ pomə̆na siə̆liəq.
Ŋesodənəə̆ ṃakə̆q̃ məṇijewiə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ weṇakoc̣amta ṃatə̆q̃ ṣarəə̆da.
Ṇeriə̆ məṇijewiə̆da ŋesodənəə̆ ṃadoq jetə̆q̃ huq̃
wəntalaptə̆əda, təq̃ wəntalaptə̆əda.
Ṣanədə̆q̃ ṭedaq̃ ṃimpəta ŋodə̆q ŋesodənəə̆
ṃadoṭiq̃ hubtampojə̆ ŋáwiə̆.
Ṇaḅi ṃaq tuda jəŋkodarə̆ha.
Təmna ŋesoqmahə̆dənṭi tumtawədawejə̆ ŋádarə̆ha.
Ṇaḅi ṃakə̆na pələ̆nako soə̆.
Tə ṃadəhə̆q̃ pontə̆q̃ Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆ko táwiə̆q,
ṣanə̆pojə̆ mihə̆mjə̆q.
Təntajaq̃ ṃiwiə̆ hurumeŋeə̆ harmidejə̆q.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ təq̃ ŋəṭenəə̆.
Ṇaḅi ṃakə̆na pələ̆nadoq̃ soə̆.
Ŋesoqmahə̆dəntoq̃ jaḅenarə̆haq.
Ṇaḅi ṃadə̆q̃ tuda jəŋkodarə̆ha.
Təq̃ jolc̣ə̆qmahə̆dəntoq̃ ŋísintoq̃ jerwə̆
mamononta: “Ṃakə̆ntaq jatə̆nədaq!
Húṇana ŋaṇiq̃ jamtaŋkunaq.
Húṇana ŋesoqmahə̆dənaq ṣarkadəwaq ŋaṇiq̃
ṇíwaqmə̆q ŋamə̆q.
Ṭedaq̃ ṃakə̆ntaq jatə̆nədaq!”
Ṣiḍaṛi ṇeje ŋudahədə̆ hasawamṭiq̃ ṣiḍa ŋudahədə̆ ṃinə̆ṛeə̆ḍiq̃.
Ŋobtə̆q̃ sulməṣətidə̆q.
Ṃadəhə̆q̃ pontə̆q̃ táwəə̆ təntə̆jaq̃ ṃiwiə̆
hurumiə̆m hoə̆q.
Ŋob ṇe maq ṇíwə̆q: “Ṃakə̆nta táwə̆rawaṇiq̃ ṣerə̆
ṇí ŋaq.
Ṭedaq̃ ṭikimpoda háhə̆rŋaja, jaḅebcoda háhə̆rŋaja.
Tuṃiq̃ p̣atawə̆dawejə̆ ṇíwə̆q ŋaq.
Púna tuṃiq̃ p̣ataqmahə̆dəṇiq̃ ṇíṃimə̆q
hosajaŋkuq.”
Ṇehə̆q̃ hasawamṭiq̃ təntə̆jaq̃ ṃiwiə̆ hurumiə̆q̃ ṇiq̃
júṣibtalaə̆ḍiq̃.
Ṃaṭiq̃ ṇana həjahə̆q̃, tumṭiq̃ p̣ataŋahə̆q̃.
Ṇerḍena tunṭiq̃ p̣aq pəranarə̆ha.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ jíḅiduliə̆q: “Ṇorə̆wadə̆m janolaraq.”
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ṇaḅi tumanṭiq̃ jerta
táwə̆həwaə̆ ma: “Hasawamṭiq̃ hosajaə̆ ŋoq tútə̆ŋahə̆q̃.”
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ŋopojə̆ mihiwtejə̆q, jawə̆na háqṃada
ṇí ŋəḍuq.
Hənə̆ haə̆ncədə̆q̃ jawə̆na ṃijoqma jəŋku, ŋəmkehərtə̆ jəŋku.
Təṇananta balaŋkonta ṇoq̃ ṣínə̆q̃ haqmiə̆q ŋaṇiq̃,
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ŋopojə̆ mihiwtejə̆q.
Hasawa siraq̃ ṇiṇa haji.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ waqwə̆hənta júṣibtejə̆q, honejə̆q.
Jalemaq̃ ṇana ṇemada həja.
Jalemaq̃ ṇerə̆cujə̆ ŋáwiə̆.
Hasawanta ṇemada hánarə̆ha, jaḅebṭoda háwekiə̆.
Balagaŋkom ṣanə̆ ṣurə̆həḷewonta.
Wadə̆nahə̆qtoq̃ toqmamta p̣únakiə̆.
Ṣanə̆ ṣurə̆həḷewonta.
Toqmamta ṇíṣə̆ huq ṇom ṭadedaə̆, ṃatə̆q̃ ṭuə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ sənejə̆q.
Tumta p̣ataə̆, ṣajə̆ jedə̆m p̣iṛeə̆.
Tolə̆mta taə̆.
Ŋob tolə̆həna ŋoə̆rŋa hasawaq̃ ṇaq̃.
Ŋəmke ŋoə̆roqmamṭiq̃ jolc̣eqmahə̆dənṭiq̃ hasawa p̣ínə̆q̃
hanə̆namta hanə̆nakiə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ṣíə̆ ṇaŋiə̆ háwə̆həna hərə̆ta
nuḷodakom húqṇerkom ḷehabtaə̆, hərə̆ta
nuḷodakoq̃ ṇiq̃ honabtaə̆da hasawamta.
Hoṇomahədanṭiq̃ təntə̆jaq̃ səwawə̆na jalema, təntə̆jaq̃ jurkə̆jəhə̆q̃.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ṣajə̆mta p̣iṛeə̆.
Ŋoə̆rŋahə̆q̃.
Hasawa haṇebə̆ta səwa hasawa ŋáwiə̆.
Ṃirwoḍiq̃ təṇawekiə̆q.
Hasawa haṇewənc̣ə̆ həja.
Páwə̆ṣuṃaq̃ ṇana toə̆, ṣiḍa jiḷebc̣əə̆m hadawiə̆.
Hobaḍiq̃ tawiə̆, jedə̆ ṭerə̆ko tawiə̆ mərc̣ə̆nta ṇiṛina.
Ṭikawahədə̆ hasawa p̣iḷiq ponə̆q̃ haṇeə̆.
Ṣaṛiq̃ hunanə̆ menakehə̆q̃ ŋaṇi, naraq̃ ṇaŋiə̆ nuwoda
p̣awiə̆.
Hasawada jadəə̆ jaḍeroqmahədə̆nta ṇikadaṣə̆tidakiə̆.
Hasawa maq ṇíwə̆q: “Həṇadə̆ towaṃi jeharaədə̆m.
Həṇaq̃ hábc̣ə̆dəṃi həṇadə̆ hoŋkudə̆m?”
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ maq ṇíwə̆q: “Tə həṇaq̃
hábc̣əntə̆ jəŋkobə̆q waqwə̆ṃiq̃ ŋobtə̆q̃ ṣertahə̆ṃiq̃.”
Ṭi ŋob waqwə̆q̃ ṇiṇa hoṇoṣətihə̆q̃.
Ṣaə̆qniə̆ ŋábə̆ta ŋodə̆q páwə̆ṣuṃaq̃ ṇana hasawada
toqmahədə̆nta toə̆.
Ṣiḍa jiḷebc̣əə̆m p̣iḷibtə̆q tadə̆ŋa.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ŋaṇiq̃ siraq̃ tirabtamp̣ida, təə̆q̃
tirabtamp̣ida.
Hasawanta haṇesejə̆ ṃinə̆hənta mejadaṣə̆tida.
Tirabtaṣə̆tida, mejadaṣə̆tida.
Təə̆q̃ təŋiə̆ píwə̆hədə̆ tirabtaṣə̆tida təŋiə̆
jiḷebc̣əjita hoba.
Ŋaṇiq̃ meṣə̆tida, tirabtaṣə̆tida, nəc̣etida.
Napahəjaə̆ ṣúrp̣ida.
Ṣaə̆qniə̆ ŋábə̆ta ŋodə̆q naraq̃ nuwoda p̣awiə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kontə̆ weṇakoc̣ada p̣íhə̆na ŋaṇiq̃ ṭoṛewonta.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ṭedaq̃ ṭeṇewə̆q ṇíwə̆q.
Weṇakoc̣amta hahə̆juta pələ̆kədə̆ ṇəqməə̆da,
hahə̆juta pomə̆na siə̆liəq.
Owə̆, ŋokaja jurə̆ ṃanə̆ ṃadə̆q.
Tídoq̃ həc̣aq̃ júq jonə̆r ŋábə̆toq̃ jekarə̆q.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kontə̆ hasawada honi.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ weṇakoc̣amta wadərc̣ə̆ ṇiriə̆
məṇijewiə̆da ŋesodənəə̆ ṃadoq jedə̆q̃
p̣aə̆da.
Ṃadə̆q ŋoka ŋáwiə̆.
Həc̣aq̃ jurə̆ ṃanə̆ ṃaq.
Tídoq̃ júq jonə̆r ŋádarə̆ha.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ weṇakoc̣amta wadərc̣ə̆ ṃiŋa,
ṃadoq háwənə̆q̃ ŋoq táwiə̆q.
Tədə̆ waḍiṣejə̆ ŋudamta jaḷenta pirə̆dəṛiq̃ ṇahə̆r nekə̆lŋada.
Jibanta ṇadə̆ hadə̆m ṇəlpadalaəda.
Ṃadə̆q̃ məha ṇaq̃ tíq júq jonə̆r ŋoka ŋáwiə̆q.
Tehə̆q táwiə̆q ŋaṇiq̃, təq̃ weṇakoc̣amta
taḅedaə̆: “Ṃadə̆q̃ jedə̆q̃ ṇerḍejinə̆!”
Tədə̆həwə̆q̃ jurə̆ ṃanə̆ tí nikəlŋa.
Weṇakoc̣ada ṇaḅi ŋámta ṭíbṭeṣəti, ṇaḅi ŋámta ṭíbṭeṣəti.
Ṃaqjeŋkadə̆ habṭeqə̆ weṇakoc̣aq̃ púmna ḷampə̆liq.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ŋaṇiq̃ ṇenowajə̆ ŋudamta jaḷaq̃
ṣerə̆q̃ ṇahə̆r nekə̆lŋada.
Ŋermə̆ta ṇadə̆ haqmorc̣ə̆ ṭírə̆ tanejədə̆q.
Hadə̆ŋeə̆ jahə̆na siram ṇí hajeq.
Ṇiriə̆ ṃinə̆ṛewiə̆ tí tanə̆taə̆ jolc̣ə̆məna nəŋkaḍa.
Ṣaṛiq̃ hunkə̆na hábə̆ta ŋodə̆q ŋudam weŋkalaə̆ ŋuda
ṇí ŋəḍuq.
Ṭikiə̆ ṃerc̣ada.
Tanabəda tíḍa ṣiḍa janə̆q̃ ḷekejə̆q.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ṃakə̆nta táwiə̆q.
Weṇakoc̣ada ṇonta pəhə̆ŋkəna məḷeə̆ ṭokə̆lawiə̆.
Ṇe siṛida jaŋkə̆takiə̆, weṇakoc̣amta
ṣejanta pəhəntə̆q̃ meə̆.
Hasawanta maə̆qməna həja.
Hasawada ṣeṇanta huni.
Jalemaq̃ ṇana həja.
Hasawaq̃ ṇemada háṇakiə̆.
Maq ṇíwə̆q: “Ṇaweq, balaŋkoṇi háwə̆həna tərc̣a
ṣəwə̆rirta jəŋkuṣəti.
Tibə̆ṇeqṃahə̆na hurkaṛi tibə̆ṇenaq ŋáwonontoq̃.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ma: “Məṣiq sarṃikə̆q̃ ləbadawiə̆
tíq ŋádakiə̆q.”
Hasawada p̣íhədə̆ toə̆, ma: “Həc̣aq̃ jurə̆ ṃanə̆ ti ŋádarə̆ha.
Hadə̆həwə̆ ŋəmkehərtə̆ hadə̆ jəŋku.”
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆ko ma: “Həṇac̣ejə̆q̃ səwa.
Pidərə̆ jadəə̆ jaḍerc̣ətinəṇuq, ṇínə̆ ṇikadaṣə̆tuq.
Həṇac̣ejə̆q̃ ṭedawə̆q̃ ŋádaḷoə̆ ṇínəwə̆q haṇeŋkuq.”
Təṃinə̆ḍiq̃ jurkə̆jəhə̆q̃.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ tumta p̣ataə̆, ṣajə̆ jedə̆m p̣iṛeə̆.
Ṭukuə̆ jaḷahədə̆ hasawada haṇeə̆ ṇí haṇə̆q, maṣə̆ ŋádakiə̆.
Ṭedahəwə̆q̃ tída təṇaə̆q.
Hənə̆da jəŋkuṇuq.
Pedaraq̃ ṇadə̆ hənə̆kodəmta p̣íntəə̆.
Ṣiḍa jaḷaq̃ ṃírṭakiə̆, ṇahə̆r jaḷaq̃ ṃírtakiə̆.
Hənə̆dəmta ṣertaə̆.
Ṃaqjeŋkadə̆ habṭeqə̆doq̃ ŋáwodoq̃ məneqŋa, həṇaŋedoq̃
támkə̆q.
Támkə̆ tedə̆mta meə̆, ŋádaḷoə̆ haṇeliə̆q.
Ṣaṛiq̃ hunətə̆q̃ menakehə̆q̃.
Ṭedahəwə̆q̃ jiḷebc̣əjita ŋəmca jaḷahəna haṇesejə̆da ŋahətə̆
ṣiḍa jiḷebc̣ə̆q̃ ŋáṣə̆ti.
Ṭedaq̃ ŋəmcasawejə̆ malə̆q̃ tadə̆jəda, ŋádaḷoə̆ haṇeq ṇíwə̆q.
P̣iḷibtə̆q haṇeə̆.
Təə̆q̃ haṇeṣəti, siraq̃ haṇeṣəti.
Ŋáṛoq̃ ṇaŋiə̆ siṛida p̣aə̆q.
Təŋiə̆ jiḷebc̣əjiṭiq̃ ŋəmca tirabtamp̣iḍiq̃.
Tirabtahəjaə̆ ṣúrp̣iḍiq̃.
Təbə̆ Jedə̆ Həwə̆korə̆ təŋiə̆ jiḷebc̣əjita hobə̆
hajerkədə̆ tirabtaṣə̆tida, sirejə̆ jiḷebc̣əjita hobə̆
ŋobṭikiə̆ tirabtaṣə̆tida, mejadaə̆ ṣúrp̣ida.
Hasawada húwə̆q̃ məqə̆lkoə̆ hábə̆ qnanta
jiḷeḅaḍiq̃ ŋilə̆ṛiq̃ wadi.
Sáwə̆q̃ malə̆q̃ jolc̣ə̆qməna malə̆q̃ jiḷeḅaŋeə̆ həjaq.
Ṭaṇo ṇiṇakehə̆q̃ meq, ŋoka pom metakehə̆q̃.
Hasawa ma: “Hədoṃi hədo wərjəwaŋeə̆ ṇí haṇə̆q.”
Húwə̆q̃ hábə̆qnanta həc̣aq̃ jaḷaq̃ jerə̆ŋeə̆ hanə̆qŋa,
púdanahənanta jaḷaq̃ jerjə̆ púṇaŋeŋeə̆ hanə̆qli.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kontə̆ hasawada ma: “Təŋiə̆ jiḷebc̣əjetə̆
hobahətə̆ ṣiḍa ṃujə̆kodərə̆ sádə̆q.
Sirejə̆ jiḷebc̣əjetə̆ hobahətə̆ ṣiḍa təṛic̣ejə̆dərə̆
sádə̆q.
Məṇə̆ haṇedaṃi maṣə̆ ṇíwə̆q ŋaq.
Məṇə̆ hənə̆dəṃi p̣íntə̆ŋkudə̆m, jampə̆
hənə̆dəṃi, juhə̆nadə̆ṃi,
wantakodə̆ṃi, ṣabudəṃi, hənə̆dəmt.
Pidərə̆ ŋaṇiq̃ ṣiḍahə̆q̃ ṃujə̆kodərə̆ sádə̆q, ṣiḍahə̆q̃
təṛic̣ejə̆dərə̆ sádə̆q.”
Hasawa p̣iḷiq p̣íntə̆ṣəti, p̣iḷibtə̆q ṃírŋa.
Ṭaṇo ṇinakiə̆ ṃírə̆q, hənoda jolc̣eə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ məḷeə̆ sáduwə̆nṭida ṣiḍa
təṛic̣ejə̆m sádə̆wiə̆, ṣiḍa ṃujə̆kom sádə̆wiə̆.
Hasawada ma: “Tə ŋuṛiṃi haji.
Ŋuṛiṃi jəŋku, ŋudə̆ṃi p̣íntəwənc̣ə̆ hanə̆təədə̆m.”
Ṭi ŋudə̆mta p̣íntəə̆, ṣanə̆ jaḷaq̃ ṃírṭakiə̆,
ŋudə̆mta ṃíə̆.
Tə jolc̣ə̆ŋkəna hənə̆dəda malə̆q̃ jolc̣eq ṇíwə̆q.
Hasawa Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kontə̆ wahəljə̆q: “Məṇə̆
tíṇi səc̣ə̆ ŋíhiə̆ jahə̆na hanə̆qŋaq.
Tíqṇi məqə̆lampə̆waṃi hubta ṇíwə̆q ŋaq.
Hənodə̆ hurajidə̆.
Jampə̆ hənərə̆ ṭi, juhə̆narə̆ ṭi.
Wantakodə̆ ṭerə̆ ŋəmcakodə̆ tirabtawiə̆ ŋəmcakodə̆
wantakontə̆ ṃuq̃ huraŋkuq ṇidawə̆q.
Ṣabuntə̆ ṭerə̆həwə̆ púna toqmahədə̆ṇi
hoŋkə̆rtakedə̆m balaŋkoṇi latahədə̆.”
Hasawa məqə̆lkoə̆ həja.
Jaḷanta jerŋeə̆ háqṃahədə̆nta toə̆.
Tanabəḍida títa ṭehedoq̃ ṇí ŋəḍuq.
Tí wuṇihə̆q̃ ŋoərə̆q.
Haŋkə̆wadoq̃ ŋobtəṛem jəŋku.
Tí táwə̆raqmahədə̆nta ṣajə̆mṭiq̃ ŋəmtakehə̆q̃.
Ṣabunṭiq̃ ṭerədə̆ latakodə̆mṭiq̃ hoŋkə̆rtakehə̆q̃
balagaŋkohədə̆nṭiq̃.
Habto jorkəlŋahə̆q̃, ṃúdəmṭiq̃ pújə̆daŋahə̆q̃.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kohəwə̆ hasawahə̆nta ŋáwada jarejə̆q: “Balagaŋkoṃi
ṭahədə̆ ṇadə̆ memiə̆ṇi ṇíwə̆q ŋaq.
Pidərə̆ ŋoq ṭukonə̆q̃ táwə̆q ṇísanəwə̆q.
Balagaŋkoq̃ ṃuq̃ suə̆qḷakodərə̆ ṇəqmə̆q!”
Hasawa ŋob suə̆qḷakom ṇəqməə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ŋaṇiq̃ ma: “Ṭuqə̆ ṇaŋiə̆ háwə̆mta
həbərkə̆ṃiq̃.
Ṭuqə̆ ṇaŋiə̆ háwə̆da məṇiq̃ jeqjə̆ṃiq̃.
Ŋilə̆ ṇaŋiə̆ háwə̆mta ṇorə̆ həbərə̆q, ṭikahəna
hajoja.
Ṇontə̆ ṣí ṣíḍeṛintə̆ ṣí warə̆ p̣íq̃ ṇadə̆ malə̆ŋeə̆
hewotanə̆q wejakohə̆na.
Ṭahəntə̆ ṇadə̆ ṇídəmə̆q meq ṭukohəna.
Pidərə̆ ŋoq ṭikanə̆q̃ táwə̆q ṇínəwə̆q.
Háwotahəjaə̆ hajehə̆ṃiq̃, ṭuqə̆ ṇaŋiə̆
háwə̆kohə̆wada məṇiq̃ jeqjə̆ṃiq̃ ŋaq ṇíwə̆q.”
Ṇeneṣa ŋoq təṛem ṣertaḍiq̃.
Suə̆qḷakom həbərŋaḍiq̃.
Ṭuqə̆ ṇaŋiə̆ háwə̆mta jahəə̆ḍiq̃, ṣíḍeṛinṭiq̃ ṣí ṇonṭiq̃
ṣí malə̆q̃ hewotajə̆ḍiq̃.
Ŋilə̆ ṇaŋiə̆ háwə̆da ṭikahəna haji wejasawejə̆.
Ta məncə̆həljəhə̆q̃.
Ṇeneṣa ŋoq hədoq̃ malə̆ hubta ŋáwiə̆.
Ŋudontəə̆ ŋádaḷobṭeḍiq̃, hədonṭiq̃ malə̆m təmna
ṇíḍiq̃ táwə̆q.
Ṇaḅimṭejə̆ ŋudontəə̆ ŋádalawahənanṭiq̃ təntə̆jaq̃ táwə̆ḍiq̃.
Nədoq̃ warə̆m hajeə̆ hasawa núlə̆taə̆da
tída, ŋanṭibc̣e.
Tíḍiq̃ ŋanṭibc̣eŋahə̆q̃.
Hasawa ṇerə̆ṇakuq̃ məncə̆həlaəda.
Maq ṇíwə̆q: “Tíṇi pú ṇajuə̆q̃ jaderpə̆q
hədoqṇi malə̆hədə̆ ṇesejə̆ janə̆q̃ herabtirtə̆ṇiq̃.”
Ŋobə̆q̃ ṃúṣeŋahə̆q̃.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ haqjabtaṛowiə̆.
Tədə̆ hasawada núlə̆taə̆da.
Ṃata ṃudə̆ p̣úləə̆.
Ṭurə̆mta pəə̆lŋa, ma: “Ṭukohədə̆ ṃadə̆q̃ ṃuŋeə̆ səwa,
ṃúdərə̆ ṭikawə̆na ṣurə̆həḷedə̆!”
Ṇe ṃúdəmta ṣurə̆həḷeə̆ ŋaṇiq̃, ṃaṭiq̃ pəə̆lŋahə̆q̃.
Hasawada təhə̆joda meə̆.
Ṇe waqwə̆da ṭerə̆ ṭuḷenakiə̆.
Waqwə̆da ḷehabtanakiə̆.
Latə̆da ḷehabtanakiə̆.
Latə̆da ḷehabtaqmahədə̆nta hasawa p̣íhə̆na
məncajamta páə̆rŋa.
Təhə̆joda ṣurə̆həḷoə̆ təkə̆ljəda.
Hənota so ṣúrŋa, ṃatə̆q̃ ṭuə̆.
Jedə̆ḍiq̃ məḷeə̆ p̣iwiə̆.
Jewejə̆m ŋoə̆rmahə̆dənṭiq̃ honejəhə̆q̃.
Hasawa ŋahətə̆ haṇebṭesa, ṭedahəwə̆q̃ ŋádaḷoə̆ haṇeq ṇíwə̆q.
Húṇana tedə̆mta ṇəqməə̆, ŋádaḷoə̆ həja.
Ŋaṇiq̃ ṣiḍa jiḷebc̣əə̆m hadaə̆.
P̣iḷiq ponə̆q̃ ṣiḍam hadaŋkoə̆.
P̣iḷibtə̆q haṇeə̆.
Hədoḍiq̃ pú ṇaŋiə̆ hədoṭiq̃ malənə̆q̃
tíḍiq̃ táwowanə̆q̃ hərḅiliədə̆q.
Ŋaṇiq̃ ṇesejə̆ janə̆q̃ herabtejə̆ḍiq̃.
Ŋaṇiq̃ ṇesejə̆ janə̆q̃ ŋísihə̆q̃, táṛi ṇinakehə̆q̃ meq.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ hasawa ṇúkə̆c̣am hoə̆.
Ləhə̆nako ṇú ŋəmke ponə̆q̃ ŋarə̆mtəŋku ?
Ṭaṇo ṇinakehə̆q̃ meq, ṇúḍiq̃ ŋarə̆ma.
Məḷeə̆ p̣iwə̆ṇa hərə̆ta jarkolənaŋeə̆ həja.
Təṛem harpə̆tirtahənṭiq̃ ṇúḍiq̃ hasawa jolc̣ə̆ŋkənta
táwiə̆q.
Ŋaṇiq̃ ṇesejə̆ janə̆q̃ ŋesoṣətiq, ŋesoṣətiq, ṭaṇo
wuṇihə̆q̃ meq.
Ṣaṛiq̃ hunətə̆q̃ ṇenado sotiə̆q̃ jadanə̆q̃ ŋísihə̆q̃.
P̣irc̣ə̆kəja sotiə̆ ŋáwiə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kontə̆ hasawa ṇú hərə̆ta ṇú hərə̆ta
ŋádaḷorta hasawaŋeə̆ həja.
Hasawa ṇúhə̆nta ŋáwada jarejə̆q: “Hasawa ŋəc̣ekiə̆,
ŋarka ṇenec̣əŋeə̆ ṇínəwə̆q haṇə̆q.
Ṭedaq̃ terə̆ sáwə̆q̃ malə̆q̃ jolc̣ə̆ŋkəna ṃadə̆m ṣurə̆həḷoə̆
malə̆q̃ teŋeə̆ həjaq.
Jiḷewam páə̆rṭaŋeə̆ ŋáŋkuq ṇínəwə̆q.
Wáwa jantə̆ ṭerə̆q ṃatə̆ háwuwə̆na turpə̆q
maŋkə̆bəda ṇenec̣əə̆q təṇaŋkuq.
Ŋob ṣiḍa suə̆qḷakohəna ṭerə̆ḍempənə̆q.
Tíntəə̆ tonahəwə̆ ṭikahəwə̆ ṣer ṇí ŋaq.
Ṭerə̆ḍempənə̆q.
Jeqjə̆dəmtoq̃ ŋaṇiq̃ ŋobṭikiə̆ hompə̆ŋkuq ṇínəwə̆q.
Maŋkə̆bəda ṇenec̣ə̆ji ṇenejhəwawə̆na ṭerə̆ṣiq
ṇonə̆ ŋádabtamp̣uq.
Məṇiq̃ ṇíṣantə̆ ṇaq̃ ṇaqmadərə̆
ṇíṇiq̃ ŋaq.
Məṇiq̃ məḷeə̆ tajə̆mna jaderc̣ə̆ hanə̆təṇiq̃.
Sotiə̆q̃ ŋáwaq̃ ṇiq̃ ṃaḍikodə̆ṃiq̃ ṣertaŋkuq
ṇínəwə̆q.
Ṭikiə̆ ṃadə̆q̃ ṃuq̃ ṣidə̆ṇiq̃ hajeŋkuq ṇínəwə̆q.
Ṃatə̆ háwuwə̆na ṃadə̆q túrtə̆q ṇíqmə̆q
ŋaṇiq̃, terə̆ hərta maṣə̆.
Ṇedə̆mt ṃirə̆daqmə̆na jolc̣eə̆ tewə̆na
meŋkuq ṇínəwə̆q.
Ṃatə̆ háwuwə̆na ṃúṣenaq hərə̆toq̃ tútəə̆q.
Ṇeneṣa ṇeḅahəjuda ṇíṣahəjuda sotiə̆q̃ ŋáwaq̃ ṇiq̃
wəqlaŋahə̆juda, tajə̆ṛim jejəc̣ə̆ ṃaḍikom ṣertaə̆.
Ṃadə̆q̃ ṃuq̃ hərə̆ṭiq̃ pəkə̆ljəhə̆q̃.
Maŋahə̆q̃: “Ṭedahəwə̆q̃ jerwə̆ŋeə̆ həjanə̆, haṇə̆q!”
Ṃakə̆nta həja.
Páwə̆ṣuṃaq̃ ṇana ŋəmke tərc̣akom páə̆rtakiə̆, ṭikiṛiwə̆na
ṃaḍikoc̣am məṇijeə̆da.
Húṇana jurkiə̆q.
Ṃaḍikoc̣am ṇí mənesə̆q.
Ŋəmkehərtə̆ ṃaq jəŋku.
Ṣiḍa tínc̣ə̆ habtə̆da tibə̆ṇeqmahəna
ṃaqjewiə̆.
Habtə̆həjuda ṇəqməə̆, poḍerŋahəjuda.
Məneqmənc̣ə̆ həja.
Ṃaḍikoq̃ ŋoqma həṇana háwiə̆ ŋábə̆ta ?
Jíhə̆ṇanta ma: “Sotiə̆q̃ jadanə̆q̃ táwə̆qmahə̆waṃi
ṭiṇuq.
Sotiə̆q̃ ṇiq̃ tənə̆təqmaṃi ŋádaḷowahərtə̆ṃi jəŋkuq.
Ṭuqəjə̆ ṃadə̆m pəə̆lmanə̆q̃ táwiə̆q ŋaṇiq̃,
ŋəmkehərtə̆ ṃadə̆q̃ pəə̆lmahərtə̆ jəŋku.
Jada ṭerə̆ṣəwiə̆.
Ṣaṛiq̃ hunətə̆q̃ Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kontə̆ hasawa ṇú mebə̆ta
ṃúṣenaq toə̆q.
Ṃakə̆q ŋádalejə̆q, ṇanə̆doq̃ ṭebəq.
Ŋáwə̆kojeda wuṇi təṇaq.
Hərə̆toq̃ ṇahə̆tətoq̃ ŋáwə̆kodəmta honakiə̆.
Ṃirə̆dəmta jolc̣eə̆ ṇedə̆mta meə̆.
Tewə̆na ṇedəmta meə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kontə̆ hasawa ṇú ṇedəmta
hoqmahədə̆nta səwawə̆na jiḷelə̆q ṇíwə̆q.
Jiḷeḅam páə̆rṭaŋeə̆ həja.


Jaq̃ ṃídə̆həna jiriə̆ jəŋkowiə̆, hajer jəŋkuwiə̆.
Ŋuḷiq páwə̆wiə̆, ŋəmkertə̆ ṇiwiə̆ ŋəḍuq.
Ṣiḍaṛi hasawa, ṣiḍaṛi ṇe jiḷewiə̆q.
Ṇúdoq̃ jəŋkowiə̆.
Ṣaə̆qniə̆q ŋábə̆ta ŋodə̆q ŋarkajum hasawa ma: “Num ṇúdə̆waq tawanə̆q̃ ṇí hərwaq.”
Tədə̆ ŋob poq̃ ŋesoŋkəna ṣiḍa ŋəc̣ekedə̆doq̃ ŋaḍiṃa, hasawa ŋəc̣ekiə̆, ṇe ŋəc̣ekiə̆.
Ŋarkajum hasawa maq ṇíwə̆q: “Taḍeḅadə̆waq hokə̆waq.
Ŋəc̣ekehə̆junaq tədə̆ ṇerə̆ṇaq̃ jiḷebc̣əḍiq̃ hurka ŋáŋkobə̆tawə̆q̃?
Taḍeḅawaq honə̆rajiwac̣ə̆.”
Taḍeḅam tadoq̃.
Taḍeḅa p̣iq̃ jampənə̆q̃ taḍajəbcurŋa.
Húwiə̆ jalemtədə̆ ŋəḍimkəwaə̆ ma: “Ŋəc̣ekehə̆q̃ səwawə̆na jiḷeŋkuhə̆q̃.
Hasawa ŋəc̣ekiə̆ jiriə̆ŋeə̆ hanə̆təə̆, ṇe ŋəc̣ekiə̆ ŋaṇi hajerŋeə̆ hanə̆təə̆.
Nuwə̆q̃ ṇíṣa ṇaə̆ṇi maṣə̆: ṣíqwə̆ jaḷaq̃ ŋesoŋkəna ŋob jadə̆na tútəə̆.
Ṭikiə̆ jadə̆na hasawa ŋəc̣ekehə̆judaq numtə̆q̃ ŋádaraŋkuhəjuda.
Ṭedaq̃ səwa pənekodəmṭiq̃ ṣertaə̆ taraə̆.
Pənekoc̣iḍiq̃ jiḷebc̣ə̆q̃ hobahətə̆ sádə̆wiə̆ ŋáə̆ja.”
Ṣíqwə̆ jaḷaq̃ ŋesoŋkəna wenə̆q madə̆liədə̆q.
Ṇe ṃakədə̆ p̣ínə̆q̃ tərpiə̆q, wenuq səŋoq̃ ṣerə̆q̃ səŋomta ŋádaraə̆.
Təṇaə̆ ŋəḍə̆bəta jadə̆na hasawa toə̆.
Ṇe ṃatə̆q̃ ṭuə̆, ma: “Jadə̆na hasawa ŋəḍiṃa.
Ṭedaq̃ məṣiq ŋəc̣eke[hə̆]junaq hanaŋkuhəjuda.
Ṭukuə̆ ṣer məṇə̆ ṣejə̆hənaṇi wáwa.
Ŋəc̣ekehə̆junaq təkəlpə̆q səwahə̆q̃.
Ŋəc̣ekehə̆q̃ jeqjə̆ŋeə̆ ṣíə̆q̃ ṇana ṣiḍa ṣadejə̆m ŋabə̆tajiwaq.”
Jadə̆na hasawa ṃatə̆q̃ ṭuə̆, waqwənə̆q̃ ŋamtiə̆q.
Hasawam ŋəwə̆ladoq̃.
Ŋoroqmahə̆dənta hasawa manc̣ə̆ hanaə̆da: “Ŋuḷiq ponə̆kuq̃ jaderŋadəmc̣ə̆, ṃataq hoṣə̆ jaqməə̆wəṣə̆ páwə̆ḍa numkə̆na.
Ṇeneṣa ŋoq hajerta təṇawiə̆ ŋábə̆q həṇac̣ejə̆q̃ səwa ŋáŋkuṣə̆.
P̣iq̃ jiriə̆q̃ jaḷ anta təṇabə̆q ŋaṇiq̃ səwa ŋáŋkuṣə̆.”
Ṭikiə̆q̃ púdə̆ ma: “Takiə̆ ṣíə̆q̃ ṇana ŋáda ŋəmke ŋábə̆ta?”
Ŋarkajum hasawa ma: “Ṣíə̆q̃ ṇana məṇaq ṇúhə̆junaq.”
Jadə̆na hasawa ma: “Ṇúhə̆judaq hanawanə̆q̃ hərwaŋahəjunə̆.
Nuwə̆q̃ ṇíṣa təṛem tabidaəṣə̆: ṣiḍa ŋəc̣ekiə̆ numtə̆q̃ táwə̆rawiə̆ ŋáə̆jahə̆q̃.
Hasawa ŋəc̣ekiə̆ jiriə̆ŋeə̆ hanə̆təə̆, ṇe ŋəc̣ekiə̆ ŋaṇi hajerŋeə̆ hanə̆təə̆.”
Jadə̆na hasawa ṣiḍa ṣadejə̆m ṇəqməə̆, p̣ínə̆q̃ tərpə̆raŋahəjuda.
Tədə̆ jaq̃ ṣidə̆q janə̆q̃ həja.
Ṃiŋa, ṃiŋa, ṣíqwə̆ jaḷaq̃ ṃintakiə̆.
Nuwə̆q̃ ṇíṣanə̆q̃ táwiə̆q.
Maq ṇíwə̆q: “Nuwə̆q̃ ṇíṣakeq, ṣiḍa ŋəc̣ekiə̆m taədə̆m.
Hərtə̆ ṇiṣanawə̆q manə̆q, ṣiḍa ŋəc̣ekehə̆q̃ táwə̆rawiə̆ ŋáə̆jahə̆q̃.”
Nuwə̆q̃ ṇíṣa ma: “Ṭikahəjudə̆ ṇenejə̆ ŋəc̣ekehə̆q̃ ṇíhə̆q̃ ŋaq, ṣadejə̆koc̣ahə̆q̃.
Ṣitə̆ ṇíq ṇeqḷə̆ṭeq.
Púṇaq̃ haṇə̆q!
Təṛem mantə̆ənə̆: hasawa ŋəc̣ekiə̆m, ṇe ŋəc̣ekiə̆m tawanə̆q̃ ṇibə̆ta hərwaq ṭikenta ja ŋiliə̆ ŋa tútəə̆, ṣiḍa ŋəc̣ekiə̆m ŋobṭikiə̆ hanaŋku.”
Jadə̆na hasawa púṇaq̃ həja.
Ŋaṇiq̃ ṣíqwə̆ jaḷaq̃ ṃiŋa páwə̆ḍa numkə̆na.
Ṣeṇejə̆ ṃatə̆q̃ ṭuə̆, ma: “Páwə̆ḍahəna jiḷeə̆ wáwa.
Nuwə̆q̃ ṇíṣa ŋəc̣ekehə̆judaq haŋa, maq ṇíwə̆q, hasawa ŋəc̣ekiə̆ hábə̆ta nəŋeḍa p̣iq̃ jampənə̆q̃ jiriə̆ jaḷa ŋáŋku.
Ṇe ŋəc̣ekiə̆ hajerŋeə̆ hábə̆ta ŋaṇi, nəŋeḍa jaḷaq̃ jampənə̆q̃ hajer jaḷa ŋáŋku.
Ŋəc̣ekehə̆q̃ p̣ínə̆q̃ tərpə̆jəhə̆ntəq!”
Ṭi, ṣiḍa ŋəc̣ekiə̆ təntə̆jaq̃ p̣ínə̆q̃ tərpajahə̆q̃.
Huṛiq̃ səwawə̆na jempə̆qmehə̆q̃.
Pənekoc̣iḍiq̃ jiḷebc̣ije hobahətə̆ sádə̆wiə̆ ŋáwiə̆q.
Jadə̆na hasawarə̆ posə̆həlŋahəjuda.
Ŋəc̣ekehə̆q̃ láqmorəŋeə̆ həjahə̆q̃.
Tədə̆ ṭikahədə̆ numtə̆q̃ ṭíjəhə̆q̃.
Nuwə̆q̃ ṇíṣanə̆q̃ táwə̆jəhə̆q̃.
Nuwə̆q̃ ṇíṣarə̆ majə̆q, ma, ŋuḷiq ponə̆q̃ ṣidə̆ḍiq̃ ŋəṭeə̆dəmc̣ə̆.
Tədə̆ hasawa ŋəc̣ekenə̆q̃ ma: “Pidərə̆ jiriə̆ŋeə̆ hanə̆təənə̆.
Jaḷarə̆ ṇenejə̆ ṇenec̣ə̆ŋkəna səwa ŋáŋku.
Ṇenejə̆ ṇenec̣ə̆q̃ p̣iq̃ jebə̆ta, ŋádaḷorpə̆ta jam malə̆q̃ səwawə̆na mənetəə̆da, ṇí johobortə̆q.”
Tədə̆ ṇe ŋəc̣ekenə̆q̃ ma: “Pədərə̆ ŋaṇi hajerŋeə̆ hanə̆təənə̆.
Ṇenejə̆ ṇenec̣əə̆q páwə̆ḍahəna jiḷewam ṭaḅibtaə̆doq̃.
Pədərə̆ hajerŋeə̆ ŋəḍimpətə̆ ṇenec̣əə̆q məjə̆mtidə̆q.
Hajerə̆q̃ jaḷahəna jiḷeə̆ ŋuḷiq səwa.”
Ṭi, tə jolc̣ə̆ŋkədə̆ p̣iq̃ jiriə̆ ŋəḍimc̣əti, jaḷaq̃ hajer ŋəḍimc̣əti.
Ṇenec̣əə̆q páwə̆ḍahəna jiḷeə̆ ŋáwadejədə̆q.
Jaq̃ ṣarə̆q̃ ṇiṇa ṇenec̣əə̆q ŋokə̆maq, tiq ŋokə̆maq, sarṃikə̆q ŋokə̆maq.
Malə̆q̃ səwawə̆na jiḷeə̆q.