ii ïï æ    uu üü
i ï aa ää u ü
e ë a ä o ö
     e ä

Jeten hiibäärï nënecän sojaatmaarïhentaa hurkaarï praavaadaa tanäävaat, ŋopoje nënecäen nïïdon nïïsä totlehaabaae ŋobtempaae jilëvaadon taaraae.

Ŋaavenaantaa hunaanaantaa sïdää Vaaje tanäävehen.
Sïdää Vaaje jahaan vaarehanaa jilëvehen.
Jitää ŋabtënää jaamten haatmortaa jahaan laataa jur tïïbää, tarcää jahaan hævehanaa jilëvehen, jahaan maalehanaa.
Jahaadïn sïdää taarkaavenaa hævie, määtïn taarkaa saläähanaa ŋævie.
Tïkie sïdää Vaajante ŋokaa tedïn jaŋkut, tedïn nääher jur.
Nääher jur tekocäämtïn mat'elaampadaaŋee ŋaarkaa Vaajen sampelääŋke ŋacëkie tanääe.
Ŋaarkaa Vaajare nësaaveje, nüdää Vaajante nëdaa tamnaa jaŋku.
Nääntaa määkenaa jilëe.
Sääetnie ŋæbetaa ŋot ŋaarkaa Vaajare nïï-vet maanet: ”Nüdää Vaajet, numtaa tëdaahaven ŋeröjemaa. Temïn nääher jur. Jilëbcäem haadaavancä hæhevaat. Tesaaveje haanetaenïn. Nüükecïnï määkenaa haajojaat määdem leteraampae. Nüdää Vaajare maasëje ”ŋæejaa-vaa. Tarëm maampate ŋamkedaa vævaa?”
Huunäänaa jurkiadet, ŋoerŋaat.
Tan määdïkodamton sërtaat.
Ŋamkerïn totlehaa määdïkocää ŋæbetaa ŋot,
ŋamke ŋaarkaa määt ŋævenaa, määpoje määdïkocää.
Ŋaarkaa Vaajante sampelääŋke juude määne hane ŋædaarahaa.
Hanääŋie tëresaaveje ŋædaakiet, hanääŋidon tëresädaa ŋædaakiet.
Ŋaarkaa Vaajen në juut hanem sodaae.
Huunäänaa jaamtejadet.
Ŋærön jolcäŋkanaa maret jiriehanaa jaamtaavaanton ŋaarkaa pævedään jiriem nääherŋee meŋaat.
Ŋaarkaa pævedään jolcätmaahade hacään haajertaa ŋadïmää.
Tëdaahave jiläbcät ŋokaa-nüt.
Ŋaarkaa Vaaje maasëje ”Tükonen ŋesohavaat!”
Määton tan meedon.
Tekocïdon matet juut ŋædaakie.
Nüdää Vaaje sierŋaa, nërenäänaa nëro vaaredaa jahaa ŋævie.
Täähe nääŋie hævehanaa jilëbcät ŋadït.
Ŋaarkaa Vaaje määkade ŋadïmää, maa ”Jebtovet, ŋamkem manetŋaanejet?”
”Taajenaa haanëdaa ŋædaarehaa.”
Tïkie jaahenaa tade haanëlmaantïn säämääne hanemtïn maalen paanedejedïn.
Ŋaarkaa Vaajare maasëje ”Tëbtaan jaamtaaŋkunaacä, ŋob sääbunï tëre jaŋku.”
Nüdää Vaaje maa: ”Sääbure tëresäjaa-vaa.
Tade jaamtaavaanïn jolcäŋkanaa masït ŋob sïdää jiläbcäm tamnaa haadaaŋkunïn.”
Jaŋko-vet, sääbunï tëre jaŋku-nüt. Tarëm vævaa.”
Ŋaarkaa Vaaje tëte parïsët'em podërŋaa, ŋædaalejet. 
Nüdää Vaajare määkenaa haaji, hanodaa huunäänaa jaamtaavancä haamaadaampedaakie, sodaa pakelëmpadaakie.
Jaalään jaampanen ŋaarkaa Vaajante siŋkerödaa jaŋku. Hurkaanen numtaa pævesümää, ŋaarkaa Vaaje jaŋku.
Ŋamkedaa hadeke-jet?
Ŋaanï jaalää toe, numtaa jaalemaa.
Ŋaarkaa Vaaje tamnaa jaŋku.
Puhucäädaa maasëje ”Ŋaarëjet, væsaakomï tovaanen nïï harvaat, masït ŋokaa jilëbcäm haadaavekie. Johodaakie? Pidare haanät, püülejire.”
Nüdää Vaaje maa: ”Püüvancä hæbetnaanï ŋodet tëdaahaven määtle haatveraaet!"
Müüdemïn podërkamïn.
Sënëje nëdaan mümnää piredarïn jaamtaadet. Manä ŋaanïn näämï püüvancä haanetaadem.”
Nüdää Vaaje nääbaantaa müüdem podërŋaadaa.
Määtaa haatveraae, hanodaa huraae.
Nääbaadaa piredarïn jaamtejet.
Ŋaanï hanedaa sït ŋaahate metaadaa ŋædaakiet, sïdää näämte paaje.
Tïkaahajudaa podërŋaa.
Naarontaa ŋilen hanen væ nääŋie hævuvenaa sïdää jesää ŋine pakelëe.
Nüdää Vaaje nääntaa hætmään mümnää hajaa.
Ŋædaalövaadaa savaavenaa ŋadï.
Hurkaarï jilëbcäje haadaabasätavie, jaahesätevie, tamnaa nërenään hæsätavie.
Ŋamken jolcäŋkanaa nërenäänaa ŋob jahaako ŋadïmää.
Nüdää Vaajare täähe nään tæviet.
Ove, taakemï ŋamke?
Tade manetŋaadaa, ŋaarkaa Vaaje haabejeŋee lääsie hanetaa nïnää.
Ŋævaadaa muŋkehanaa jadaaraavie.
Nüdää Vaaje jiihenaantaa maa: ”Ove, nëekaajemï malëe haadaaraaviet.
Humpaaencïn sääbumtaa tëresädaaŋee pæermedaa, tamnaa sääne jilëbcäm haadaavaanen harvaavaakie.
Haavaarïmtaa hovedaa.”
Nüdää Vaajare nërenään ŋædaalejet nëro jahaakon vaaruvanaa.
Jahaakon näätvehanaa sïdää siraasaaveje laŋke tanäävehen.
Tævetmaahadentaa manetŋaadaa, sïdää säät paadevie jaadërmehen.
Jekaaret, hatmaancä jaadërmie ŋæbetnaantïn, masït haanëvaakehen?
Tadehaven sïdää säät paadevie nüdää Vaajem manecä ŋinetïn näärehalaaŋaahen.
Nüdää Vaaje tïkaavaahanaa ŋamkenen ŋatënaŋku?
Ŋinemtaa ŋobtïkie nekelŋaadaa, sïdää jesää muŋkem nekelŋaa.
Sïdää jesää muŋke maaledïn haleven pijaarahaahen.
Sïdää muŋkem ŋædetaaŋaahajudaa.
Südesaaveje hajaahen.
Säät paadevehen hanään haanetaŋaahen?
Haasä lääsejahen.
Nüdää Vaajare täähen ŋædaalejet.
Säänaden hunaden mïmpataa ŋodet pedaaraan jorkaanen tæviet.
Pedaaraan jorkehanaa juut ŋaarkaa määt.
Jerkie määden sïïŋkenää ŋob ŋaamtödaa.
Säät paadevie jerve ŋædaakie, säätaa maalen paadercaaveje.
Nüdää Vaajare siarcä jiihenääntaa maa ”Tëdaahavaan hacëret mesä savaa?
Säät paadevie jervem ŋinehanaa pääbetnaanï pïredatlëŋkuve?”
Tade ŋinemtaa näärehalaaedaa.
Muŋkedaa matepoje.
Ŋob muŋkehanaa säät paadevie jerve haadaabadaa nïï ŋaat.
Matet muŋkehanaa jenërpataa masït haadaabcudaa.
Tëdaahaven nüdää Vaaje tiidaa säärae, tade ŋinemtaa muŋkedaa ŋobkenaa nätmevidaa, määdot nään liŋkaaraae hajaa.
Ŋulït jaanaampokovenaa mïŋaa, siŋkerömtaa nïjicä namtet.
Tan jolcäŋkanaa säät paadevie jerve hanen nïnää ŋaamtie, jaanedaatmenaa siesumpï.
Ŋamkeharte manetaadaa jaŋkodaarehaa.
Tade soekamtaa jekaaedaa, määten tüe.
Pïïhenää jaadërtaadon ŋulït jaŋku, ŋobkarte venääko ŋaaveje ŋacëkie jaadërcä.
Nüdää Vaajare hanot pomenaa liŋkaaröe jerkie määten tæviet.
Törëjet ”Säät paadevie jervet, määkenaante haasä pääŋkure, pïïnen tarpeŋkune?”
Määden münää töre sovonontaa: ”Hiibää toe?
Nëret pïïhenaa hiibääharte jaŋkusä!”
Hiibää tuutae?
Nüdää Vaajare toe.
Nëekaamï haadaavaahanaa pidare, säät paadevie jerveŋee, ŋamkerehaanasä.
Tëdaahaven manetet nïïva-men hurkaane ŋæŋkobate.”
Säät paadevie pïïnen taraaedaa.
Südobää ŋinemtaa nekelŋaadaa jenërmaantaa jetmenää.
Malëe ŋob muŋkem ŋædaaraaŋkusä, ŋinetaa jene nikeli.
Tan jolcäŋkanaa nüdää Vaajare nïïsä jaaŋolaaraat jesää muŋkehanaa jaadaaedaa.
Muŋkedaa ŋaanïn südesaaveje hajaa.
Säät paadevie jervetjaa tarï lääsejet mahaantaa nïn.
Haavaantaa nërenää maa: ”Humpaaencït sïte ŋædaaraadamcä.
Nëekaamte haadaavaanï maaläŋkanaa sïte ŋobtarëm haadaae taaraaasä.
Tëdaahaven haaventaarehaadem.”
Tïkie vaadïdaa mesomaahedantaa säät paadevie jerve haae.
Nüdää Vaaje törem ŋædaaraae: ”Juut määden tëret,
pïïnen tarpiedaat!
Tëdaahavaan jerveraat malëe jaŋkumaa.
Tükue jaahade mëren jaamtaajidaat!
Tükue jaa ŋaahate vaaje jaa ŋædaakie.
Nïbetaa jaamtaat maalen ŋiisin tëre haadaaŋkune.”
Tadehaven nüdää Vaaje vaarie määten hajaa.
Vaarie määkenaa puhucääko-nüt, säätaa paadercï.
Jedem pïrëvie.
Vaatvehanaa ŋob honödaa juusïdaaasä, jileŋie haasaavaa.
ŋædaarehaa-nüt
Nüdää Vaaje tümaahade puhucääkore honödaamtaa
jurkebtaae pääedaa: ”Jurkadet, jehaaraanaa
nënecän toe!”
Honövie haasaavaare ŋaamtöe haatmiet.
Säät paadevie ŋobtarëm nïvie ŋaat.
Nüdää Vaajare vaatvanen ŋaamtiet.
Jileŋie haasaavaare maa: ”Ŋamke nënecäänte?”
”Manä nüdää Vaajadem ŋæt nïïdamet.
Pidare ŋaanïn ŋamke nënecäänte?”
”Tëhe paaŋkemï Vaaje ŋædaakie.
Nümï Lobeku.”
”Vaaje ŋæbetnaante hacëret jerëmääne tükue ŋiisinen,
säät paadevien ŋiisinen?”
”Ŋaavenaantaa sïdää Vaaje nëekaamï tanäävesä.
Jilëbcäje näämenaa haanëvancä hajaahancä.
Tade hæbetnaantïn piredarïn nïhancä tut.
Hanäähevaanaa jaŋkumehen.
Tade tïkaahade säät paadevie jerve tosä, sïdenïn haanaaasä.
Ŋadäbäänï tëdaan nëbäänï nään tükue ŋiisihenaa jilëdem.”
Nüdää Vaaje maat nï-ven: ”Tëdaahaven säät paadevienï
maalen haadejanasä.
Pidare ŋaanïn määle haatveraade, jaamtaahevaat!”
Puhucääko jedemtaa ŋamtaakie, nïnääkie, tade määtaa haatveraae.
Nüdää Vaaje taabëdaaedaa: ”Lobeku, savaa tiite taneaabet
müüdevaat savaarï tehetnaa podërmie ŋæejaa.
Taajekunaa savaa hanet tanääet.
Tïkie hanehate hanedare sodaat!”
Lobeku juut hanem sodaae, juut tuŋkosen hanem.
Tiidaa podërjadaa.
Nüdää Vaaje maa: ”Säät paadevinï tit sääŋoke
ŋæsaa, taŋoke müüdenaat puumnaa taanaavie ŋæejaat.
Säät paadeviet tiidon ŋokaa ŋæsätit.
Tükue tit maalen taalëvie ŋædaakiet.
Ŋadäbäänï maadem, maalen haanaabet savaa.”
Tade jaamtejadet.
Nüdää Vaaje haadaavie nëekaahantaa tæviet.
Tiidaa ŋædaae, haalmëremtaa hanen nïn peŋaadaa.
Tade tïkaahade ŋamken jolcäŋkanaa ŋaarkaa Vaajen ŋiisinen tæviadet.
Haalmëramton sïdää hobaan nïn peŋaadon.
Lobekun nëbää maa: ”Ŋamcïdaa tamnaa savaat.
Haderïn jilëbtëe hortaanaakeve.
Tëdaahaven ŋaarkaa tudemdaat päätaaedaat!”
Ŋaarkaa tumton päätaaet.
Tïkaavaahanaa Lobekun nëbää haalmërntaa nïn pintërjet,
tade hævehetaa näämnaa suhubtaaedaa.
Haavie nënecän ŋudïdaa ŋædaa
mancaabtejedaa, sævedaa nääŋkerŋaa.
Lobekun nëbää maa: ”Tamnaarkaa.
Ŋaarkaa tun jaadöhanaa juusïdaaejaa.
Puunaa haretaa ŋaamtöe haatmecut.”
Ŋamken jolcäŋkanaa ŋaarkaa Vaaje ŋaamtöe haatmiet.
Jilënaa nënecän totlehaaŋee hajaa.
Lobekun nëbää maa: ”Ŋaarkaa Vaajemï jilëbtëevasä.
Ŋotaaŋot haretne ponekun jilëvantaadem vunïdem ŋaat.
Haderïn haaventaarehaadem.
Haabetnaanï taajekuje määtmï määrontanï
mebcaakeve.
Manä haatmaahadenï määtnï nöhenaa ŋob suetlääkom
haadaajidaat, sïïen näänaa ŋob horaam haadaajidaat.
Tïkaantaa maasä ŋæŋku.
Manä ŋaanïn jaamïïnää puhucääŋee haanetaadem.”
Tï tarëm sërtaaedon.
Tarëm sërtaamaahedanton ŋaarkaa Vaaje maa: ”Haderïn jaamtaaŋkunaat.
Tëdaahaven tiinaat ŋokaa-nüt, nëseje jaanen jaamtaabet savaa.
Tade jaamtejadet.
Ŋaarkaa labtaan jernää määton määraet.
Sïdää Vaaje ŋaanïn haanëvancä hæsätihen, Lobeku ŋobtarëm.
Joerpaton joercätiet.
Vætnuje nuvodaa pääjedaa.
Ŋavot pïrekatnaa Lobeku haasaavaa sïdää Vaajehajutaa nään maa:
”Judemï tanääe.
Juderpatnaanï sëneje säät paadeviem haadaatmaahade
tatlänään ŋædaalödaa mïŋaa, mïntaarehaa.
Sëneje haadaavie säät paadevie jerve jilënaarehaa,
tatlänään mïntaarehaa, tonaarehaa.
Nïrehaavie haat.
Säänerï jaalää hænaakie.
Ŋamken jolcäŋkanaa tï ŋæt nïï-vet ŋob ŋædaalödaa
nënesäärï ŋot ŋadïmää.
Sïïtve haabterkaam metŋaa.
Ŋaarkaa Vaaje Lobeku haasaavaanen maa: ”Judenaa manetmere tï?”
”Ŋaaet, tïkaare ŋædaarehaa-nüt.
Sïjekemï jaŋku.”
”Ta ŋæejaa, ŋæejaa, tojaa-vaa!”
Nënesää ŋot säät paadevie jerve mïŋaa, sïïtve haabterkaam
mecä ŋædaalie.
Malëe tatlänään toe.
Nëro jahaam madaaŋkudaasä, sïïtve haabterkaadaa lerekabten
varcäädetëedon.
Pidaa ŋaanïn hanehade lääsöe haatmiet, jiten sejae.
Sääne nïï ŋadï-vet.
Jiten sejanaakie.
Tï tarcää sëren ŋæsä Lobeku haasaavaa tiincäämtaa
nätmaedaa, tæmkem jaarkaedaa haabterkitaa
jahaan vaaruvanaa tanedaanaanen.
Tade tiidaa ŋædejedaa.
Ŋaarkaa Vaaje maat nï-ven: ”Tarëm ŋæejaa.
Sïïtve haabterkaamtaa manäät metenaakevaat.
Tëdaahavaan säät paadevie jerve jiten sejatmaahade
pïlït haaŋku, sääne nïï tuutet.
Hurkaasït haraasït jilëŋkodaakevaat.
Tï lahenaakonï ta vaalaakadaa.
Sïdää Vaaje Lobeku haasaavaa ŋob ŋiisihanaa jilëe pääedon.
Lobeku haasaavaa ŋaarkaa Vaajen në nüüm nëdentaa
meedaa.
Savaavenaa jilëljet.
Sïdää Vaajen ŋaanïn jilëbcän näämnaa haanësätihen,
haalääm haadaabasätihen.
Lahenaakonï pïredaa. 


Jaan hævehanaa jahaan taarkaa salää tanääe.
Jahaa sïdää jaavenaa hævie.
Jahaan tüt'enää balaagaaŋkocää.
Tïkaahanaa në jilëe.
Nümtaa Tabe Jede Hæveko.
Venääkocäädaa tanäävesä sëjaantaa näänaa.
Jaatlentïn sïdäämpohen.
Sääetnie ŋæbetaa ŋodet venääkocäädaa törëjet.
Venääkocääntaa pijaan ŋilemnaae sierŋaa, manetaadaa jaŋku.
Venääkocäämtaa haahejutaa poŋkade nätmaedaa,
venääkocääntaa haahen pomenaa sieliat.
Ŋesodanae määken manïjevie.
Tabe Jede Hævekore venääkocäämtaa määten sääraedaa.
Nërie manïjeviedaa ŋesodanae määdot jeten hun
vantaalaapteadaa, tan vantaalaapteadaa.
Säänaden tëdaan mïmpataa ŋodet ŋesodanae
määdotïn hubtaampoje ŋævie.
Nääbï määt tudaa jaŋkodaarehaa.
Tamnaa ŋesotmaahedantï tumtaavadaaveje ŋædaarehaa.
Nääbï määkenaa palenaako soe.
Ta määdahen ponten Tabe Jede Hæveko tæviet,
säänepoje mihemjet.
Tantaajaan mïvie hurumeŋee haarmidejet.
Tabe Jede Hævekore tan ŋatënae.
Nääbï määkenaa palenaadon soe.
Ŋesotmaahedanton jaabënaarehaat.
Nääbï määden tudaa jaŋkodaarehaa.
Tan jolcätmaahedanton ŋiisinton jerve
maamonontaa: ”Määkentaat jaatenadaat!
Huunäänaa ŋaanïn jaamtaaŋkunaat.
Huunäänaa ŋesotmaahedanaat säärkaadavaat ŋaanïn
nïïvaat-met ŋaamet.
Tëdaan määkentaat jaatenadaat!”
Sïdäärï nëje ŋudaahade haasaavaamtïn sïdää ŋudaahade mïnerëedïn.
Ŋobten sulmasätidet.
Määdahen ponten tævae tantejaan mïvie
hurumiem hoet.
Ŋob në maat nïï-vet: ”Määkentaa tæveraavaanïn sëre
nïï ŋaat.
Tëdaan tïkimpodaa hæherŋaajaa, jaabëbcodaa hæherŋaajaa.
Tumïn päätaavedaaveje nïï-vet ŋaat.
Puunaa tumïn päätaatmaahedanïn nïïmï-met
hosaajaaŋkut.”
Nëhen haasaavaamtïn tantejaan mïvie hurumien nïn
juusïbtaalaaedïn.
Määtïn näänaa hajaahen, tumtïn päätaaŋaahen.
Nërdënaa tuntïn päät paraanaarehaa.
Tabe Jede Hævekore jiibïduliet: ”Nörevaadem jaanolaaraat.”
Tabe Jede Hævekore nääbï tumaantïn jertaa
tævehavaae maa: ”Haasaavaamtïn hosaajaae ŋot tuuteŋaahen.”
Tabe Jede Hævekore ŋopoje mihivtejet, jaavenaa hætmäädaa
nïï ŋadüt.
Hane haaencaden jaavenaa mïjotmaa jaŋku, ŋamkeharte jaŋku.
Tanäänaantaa baalaaŋkontaa nön sïïnen haatmiet ŋaanïn,
Tabe Jede Hævekore ŋopoje mihivtejet.
Haasaavaa siraan nïnää haaji.
Tabe Jede Hævekore vaatvehantaa juusïbtejet, honejet.
Jaalemaan näänaa nëmaadaa hajaa.
Jaalemaan nërecuje ŋævie.
Haasaavaantaa nëmaadaa hænaarehaa, jaabëbtödaa hævekie.
Baalaagaaŋkom sääne sürehalëvontaa.
Vaadenaahetton totmaamtaa püünaakie.
Sääne sürehalëvontaa.
Totmaamtaa nïïsä hut nöm täädedaae, määten tüe.
Tabe Jede Hævekore sanejet.
Tumtaa päätaae, sääje jedem pïrëe.
Tolemtaa taae.
Ŋob tolehanaa ŋoerŋaa haasaavaan nään.
Ŋamke ŋoerotmaamtïn jolcëtmaahedantïn haasaavaa pïïnen
haanenaamtaa haanenaakie.
Tabe Jede Hævekore sïïe nääŋie hævehanaa haretaa
nulödaakom huutnërkom lëhaabtaae, haretaa
nulödaakon nïn honaabtaaedaa haasaavaamtaa.
Honömaahadaantïn tantejaan savaavenaa jaalemaa, tantejaan jurkejahen.
Tabe Jede Hævekore sääjemtaa pïrëe.
Ŋoerŋaahen.
Haasaavaa haanëbetaa savaa haasaavaa ŋævie.
Mïrvodïn tanäävekiet.
Haasaavaa haanëvancä hajaa.
Pævesümään näänaa toe, sïdää jilëbcäem haadaavie.
Hobaadïn taavie, jede tëreko taavie marcäntaa nïrïnaa.
Tïkaavaahade haasaavaa pïlït ponen haanëe.
Säärïn hunaane menaakehen ŋaanï, naaraan nääŋie nuvodaa
päävie.
Haasaavaadaa jaadae jaadërotmaahadentaa nïkaadaasätidaakie.
Haasaavaa maat nïï-vet: ”Hanääde tovaamï jehaaraaadem.
Hanään hæbcädamï hanääde hoŋkudem?”
Tabe Jede Hævekore maat nïï-vet: ”Ta hanään
hæbcänte jaŋkobet vaatvemïn ŋobten sërtaahemïn.”
Tï ŋob vaatven nïnää honösätihen.
Sääetnie ŋæbetaa ŋodet pævesümään näänaa haasaavaadaa
totmaahadentaa toe.
Sïdää jilëbcäem pïlïbtet taadeŋaa.
Tabe Jede Hævekore ŋaanïn siraan tiraabtaampïdaa, taen
tiraabtaampïdaa.
Haasaavaantaa haanëseje mïnehantaa mejaadaasätidaa.
Tiraabtaasätidaa, mejaadaasätidaa.
Taen taŋie piivehade tiraabtaasätidaa taŋie
jilëbcäjitaa hobaa.
Ŋaanïn mesätidaa, tiraabtaasätidaa, nacëtidaa.
Naapaahajaae süürpïdaa.
Sääetnie ŋæbetaa ŋodet naaraan nuvodaa päävie.
Tabe Jede Hævekonte venääkocäädaa pïïhenaa ŋaanïn törëvontaa.
Tabe Jede Hævekore tëdaan tënëvet nïï-vet.
Venääkocäämtaa haahejutaa palekade nätmaedaa,
haahejutaa pomenaa sieliat.
Ove, ŋokaajaa jure määne määdet.
Tiidon hacään juut joner ŋæbeton jekaaret.
Tabe Jede Hævekonte haasaavaadaa honi.
Tabe Jede Hævekore venääkocäämtaa vaadarcä nïrie
manïjeviedaa ŋesodanae määdot jeden
pääedaa.
Määdet ŋokaa ŋævie.
Hacään jure määne määt.
Tiidon juut joner ŋædaarehaa.
Tabe Jede Hævekore venääkocäämtaa vaadarcä mïŋaa,
määdot hævanen ŋot tæviet.
Tade vaadïsëje ŋudaamtaa jaalëntaa piredarïn nääher nekelŋaadaa.
Jibaantaa nääde haadem nälpaadaalaaadaa.
Määden mahaa nään tiit juut joner ŋokaa ŋæviet.
Tehet tæviet ŋaanïn, tan venääkocäämtaa
taabëdaae: ”Määden jeden nërdëjine!”
Tadehaven jure määne tii nikalŋaa.
Venääkocäädaa nääbï ŋæmtaa tïïbtësäti, nääbï ŋæmtaa tïïbtësäti.
Määtjeŋkaade haabtët'e venääkocään puumnaa läämpelit.
Tabe Jede Hævekore ŋaanïn nënovaaje ŋudaamtaa jaalään
sëren nääher nekelŋaadaa.
Ŋermetaa nääde haatmorcä tïïre taanejadet.
Haadeŋee jaahenaa siraam nïï haajet.
Nïrie mïnerëvie tii taanetaae jolcämanaa naŋkaadää.
Säärïn hunkenaa hæbetaa ŋodet ŋudaam veŋkaalaae ŋudaa
nïï ŋadüt.
Tïkie mërcäädaa.
Taanaabadaa tiidää sïdää jaanen lëkejet.
Tabe Jede Hævekore määkentaa tæviet.
Venääkocäädaa nöntaa paheŋkanaa malëe tökelaavie.
Në sirïdaa jaaŋketaakie, venääkocäämtaa
sëjaantaa pahanten mee.
Haasaavaantaa maaetmanaa hajaa.
Haasaavaadaa sënääntaa huni.
Jaalemaan näänaa hajaa.
Haasaavaan nëmaadaa hænääkie.
Maat nïï-vet: ”Nääv-et, baalaaŋkonï hævehanaa tarcää
säverirtaa jaŋkusäti.
Tibenëtmäähenaa hurkaarï tibenënaat ŋævononton.
Tabe Jede Hævekore maa: ”Masït saarmïken labaadaavie
tiit ŋædaakiet.”
Haasaavaadaa pïïhade toe, maa: ”Hacään jure määne ti ŋædaarehaa.
Haadehave ŋamkeharte haade jaŋku.”
Tabe Jede Hæveko maa: ”Hanääcëjen savaa.
Pidare jaadae jaadërcätina-nüt, nïïne nïkaadaasätut.
Hanääcëjen tëdaa-ven ŋædaalöe nïïna-vet haanëŋkut.”
Tamïnedïn jurkejahen.
Tabe Jede Hævekore tumtaa päätaae, sääje jedem pïrëe.
Tükue jaaläähade haasaavaadaa haanëe nïï haanät, maasä ŋædaakie.
Tëdaahaven tiidaa tanääet.
Hanedaa jaŋku-nüt.
Pedaaraan nääde hanekodamtaa pïïntae.
Sïdää jaalään mïïrtääkie, nääher jaalään mïïrtaakie.
Hanedamtaa sërtaae.
Määtjeŋkaade haabtët'edon ŋævodon manetŋaa, hanääŋedon
tæmket.
Tæmke tedemtaa mee, ŋædaalöe haanëliet.
Säärïn hunaten menaakehen.
Tëdaahaven jilëbcäjitaa ŋamcaa jaaläähanaa haanësejedaa ŋaahate
sïdää jilëbcän ŋæsäti.
Tëdaan ŋamcaasaaveje maalen taadejadaa, ŋædaalöe haanët nïï-vet.
Pïlïbtet haanëe.
Taen haanësäti, siraan haanësäti.
Ŋærön nääŋie sirïdaa pääet.
Taŋie jilëbcäjitïn ŋamcaa tiraabtaampïdïn.
Tiraabtaahajaae süürpïdïn.
Tabe Jede Havekore taŋie jilëbcäjitaa hobe
haajerkade tiraabtaasätidaa, sireje jilëbcäjitaa hobe
ŋobtïkie tiraabtaasätidaa, mejaadaae süürpïdaa.
Haasaavaadaa huuven mat'elkoe hæbe tnaantaa
jilëbäädïn ŋilerïn vaadi.
Sæven maalen jolcätmanaa maalen jilëbääŋee hajaat.
Täänö nïnääkehen met, ŋokaa pom metaakehen.
Haasaavaa maa: ”Hadomï hado varjavaaŋee nïï haanät.”
Huuven hæbetnaantaa hacään jaalään jereŋee haanetŋaa,
puudaanaahanaantaa jaalään jerje puunääŋeŋee haanetli.
Tabe Jede Hævekonte haasaavaadaa maa: ”Taŋie jilëbcäjete
hobaahate sïdää müjekodare sædet.
Sireje jilëbcäjete hobaahate sïdää tarïcëjedare
sædet.
Manä haanëdaamï maasä nïï-vet ŋaat.
Manä hanedamï pïïnteŋkudem, jaampe
hanedamï, juhenaademï,
vaantaakodemï, sääbudamï, hanedamt.
Pidare ŋaanïn sïdäähen müjekodare sædet, sïdäähen
tarïcëjedare sædet.”
Haasaavaa pïlït pïïntesäti, pïlïbtet mïïrŋaa.
Täänö nïnaakie mïïret, hanodaa jolcëe.
Tabe Jede Hævekore malëe sæduventïdaa sïdää
tarïcëjem sædevie, sïdää müjekom sædevie.
Haasaavaadaa maa: ”Ta ŋurïmï haaji.
Ŋurïmï jaŋku, ŋudemï pïïntavancä haanetaadem.”
Tï ŋudemtaa pïïntae, sääne jaalään mïïrtääkie,
ŋudemtaa mïïe.
Ta jolcäŋkanaa hanedadaa maalen jolcët nïï-vet.
Haasaavaa Tabe Jede Hævekonte vaahaljet: ”Manä
tiinï sacä ŋiihie jaahenaa haanetŋaat.
Tiitnï mat'elaampevaamï hubtaa nïï-vet ŋaat.
Hanode huraajide.
Jaampe hanare tï, juhenaare tï.
Vaantaakode tëre ŋamcaakode tiraabtaavie ŋamcaakode
vaantaakonte mün huraaŋkut nïdaa-vet.
Sääbunte tërehave puunaa totmaahadenï
hoŋkertaakedem baalaaŋkonï laataahade.”
Haasaavaa mat'elkoe hajaa.
Jaalääntaa jerŋee hætmäähadentaa toe.
Taanaabadïdaa tiitaa tëhedon nïï ŋadüt.
Tii vunïhen ŋoaret.
Haaŋkevaadon ŋobtarëm jaŋku.
Tii tæveraatmaahadentaa sääjemtïn ŋamtaakehen.
Sääbuntïn tërade laataakodemtïn hoŋkertaakehen
baalaagaaŋkohadentïn.
Haabto jorkalŋaahen, müüdamtïn puujedaaŋaahen.
Tabe Jede Hævekohave haasaavaahentaa ŋævaadaa jaarejet: ”Baalaagaaŋkomï
täähade nääde memienï nïï-vet ŋaat.
Pidare ŋot tükonen tævet nïïsaana-vet.
Baalaagaaŋkon mün suetlääkodare nätmet!”
Haasaavaa ŋob suetlääkom nätmae.
Tabe Jede Hævekore ŋaanïn maa: ”Tüt'e nääŋie hævemtaa
habarkemïn.
Tüt'e nääŋie hævedaa manïn jetjemïn.
Ŋile nääŋie hævemtaa nöre habaret, tïkaahanaa
haajojaa.
Nönte sïï sïïdërïnte sïï vaare pïïn nääde maaleŋee
hevotaanet vejaakohenaa.
Täähante nääde nïïdamet met tükohanaa.
Pidare ŋot tïkaanen tævet nïïna-vet.
Hævotaahajaae haajehemïn, tüt'e nääŋie
hævekohevaadaa manïn jetjemïn ŋaat nïï-vet.”
Nënesää ŋot tarëm sërtaadïn.
Suetlääkom habarŋaadïn.
Tüt'e nääŋie hævemtaa jaahaedïn, sïïdërïntïn sïï nöntïn
sïï maalen hevotaajedïn.
Ŋile nääŋie hævedaa tïkaahanaa haaji vejaasaaveje.
Taa mancehaljahen.
Nënesää ŋot hadon maale hubtaa ŋævie.
Ŋudontae ŋædaalöbtëdïn, hadontïn maalem tamnaa
nïïdïn tævet.
Nääbïmtëje ŋudontae ŋædaalaavaahanaantïn tantejaan tævedïn.
Nadon vaarem haajee haasaavaa nuuletaaedaa
tiidaa, ŋaantïbcë.
Tiidïn ŋaantïbcëŋaahen.
Haasaavaa nërenääkun mancehalaaadaa.
Maat nïï-vet: ”Tiinï puu nääjuen jaaderpet
hadotnï maalehade nëseje jaanen heraabtirtenïn.”
Ŋoben müüsëŋaahen.
Tabe Jede Hævekore haatjaabtaarövie.
Tade haasaavaadaa nuuletaaedaa.
Määtaa müde püülae.
Türemtaa paelŋaa, maa: ”Tükohade määden müŋee savaa,
müüdare tïkaavenaa sürehalëde!”
Në müüdamtaa sürehalëe ŋaanïn, määtïn paelŋaahen.
Haasaavaadaa tahejodaa mee.
Në vaatvedaa tëre tülënaakie.
Vaatvedaa lëhaabtaanaakie.
Laatedaa lëhaabtaanaakie.
Laatedaa lëhaabtaatmaahadentaa haasaavaa pïïhenaa
mancaajaamtaa pæerŋaa.
Tahejodaa sürehalöe takeljadaa.
Hanotaa so süürŋaa, määten tüe.
Jededïn malëe pïvie.
Jevejem ŋoermaahedantïn honejahen.
Haasaavaa ŋaahate haanëbtësaa, tëdaahaven ŋædaalöe haanët nïï-vet.
Huunäänaa tedemtaa nätmae, ŋædaalöe hajaa.
Ŋaanïn sïdää jilëbcäem haadaae.
Pïlït ponen sïdääm haadaaŋkoe.
Pïlïbtet haanëe.
Hadodïn puu nääŋie hadotïn maalanen
tiidïn tævovaanen harbïliadet.
Ŋaanïn nëseje jaanen heraabtejedïn.
Ŋaanïn nëseje jaanen ŋiisihen, tærï nïnaakehen met.
Tabe Jede Hævekore haasaavaa nüükecääm hoe.
Lahenaako nüü ŋamke ponen ŋaaremtaŋku ?
Täänö nïnaakehen met, nüüdïn ŋaaremaa.
Malëe pïvenää haretaa jaarkolanaaŋee hajaa.
Tarëm haarpetirtaahantïn nüüdïn haasaavaa jolcäŋkantaa
tæviet.
Ŋaanïn nëseje jaanen ŋesosätit, ŋesosätit, täänö
vunïhen met.
Säärïn hunaten nënaado sotien jaadaanen ŋiisihen.
Pïrcäkajaa sotie ŋævie.
Tabe Jede Hævekonte haasaavaa nüü haretaa nüü haretaa
ŋædaalörtaa haasaavaaŋee hajaa.
Haasaavaa nüühentaa ŋævaadaa jaarejet: ”Haasaavaa ŋacëkie,
ŋaarkaa nënecäŋee nïïna-vet haanät.
Tëdaan tere sæven maalen jolcäŋkanaa määdem sürehalöe
maalen teŋee hajaat.
Jilëvaam pæertääŋee ŋæŋkut nïïna-vet.
Vævaa jaante tëret määte hævuvenaa turpet
maaŋkebadaa nënecäet tanääŋkut.
Ŋob sïdää suetlääkohanaa tëredëmpanet.
Tiintae tonaahave tïkaahave sër nïï ŋaat.
Tëredëmpanet.
Jetjedamton ŋaanïn ŋobtïkie hompeŋkut nïïna-vet.
Maaŋkebadaa nënecäji nënejhavaavenaa tëresït
nöne ŋædaabtaampüt.
Manïn nïïsäänte nään näätmaadare
nïïnïn ŋaat.
Manïn malëe taajemnaa jaadercä haanetanïn.
Sotien ŋævaan nïn määdïkodemïn sërtaaŋkut
nïïna-vet.
Tïkie määden mün sïdenïn haajeŋkut nïïna-vet.
Määte hævuvenaa määdet tuurtet nïït-met
ŋaanïn, tere hartaa maasä.
Nëdemt mïredaatmenaa jolcëe tevenaa
meŋkut nïïna-vet.
Määte hævuvenaa müüsënaat hareton tuutaet.
Nënesää nëbäähajudaa nïïsäähajudaa sotien ŋævaan nïn
vatlaaŋaahejudaa, taajerïm jejacä määdïkom sërtaae.
Määden mün haretïn pakeljahen.
Maaŋaahen: ”Tëdaahaven jerveŋee hajaane, haanät!”
Määkentaa hajaa.
Pævesümään näänaa ŋamke tarcääkom pæertaakie, tïkirïvenaa
määdïkocääm manïjeedaa.
Huunäänaa jurkiet.
Määdïkocääm nïï maneset.
Ŋamkeharte määt jaŋku.
Sïdää tiincä haabtedaa tibenëtmaahanaa
määtjevie.
Haabtehajudaa nätmae, podërŋaahajudaa.
Manetmancä hajaa.
Määdïkon ŋotmaa hanäänaa hævie ŋæbetaa ?
Jiihenääntaa maa: ”Sotien jaadaanen tævetmaahevaamï
tï-nüt.
Sotien nïn tanetatmaamï ŋædaalövaahartemï jaŋkut.
Tütaje määdem paelmaanen tæviet ŋaanïn,
ŋamkeharte määden paelmaaharte jaŋku.
Jaadaa tëresävie.
Säärïn hunaten Tabe Jede Hævekonte haasaavaa nüü mebetaa
müüsënaat toet.
Määket ŋædaalejet, näänedon tëbat.
Ŋævekojedaa vunï tanäät.
Hareton näähetaton ŋævekodamtaa honaakie.
Mïredamtaa jolcëe nëdemtaa mee.
Tevenaa nëdamtaa mee.
Tabe Jede Hævekonte haasaavaa nüü nëdamtaa
hotmaahadentaa savaavenaa jilëlet nïï-vet.
Jilëbääm pæertääŋee hajaa.


Jaan mïïdehanaa jirie jaŋkovie, haajer jaŋkuvie.
Ŋulït pævevie, ŋamkerte nïvie ŋadüt.
Sïdäärï haasaavaa, sïdäärï në jilëviet.
Nüüdon jaŋkovie.
Sääetniet ŋæbetaa ŋodet ŋaarkaajum haasaavaa maa: ”Num nüüdevaat taavaanen nïï harvaat.”
Tade ŋob pon ŋesoŋkanaa sïdää ŋacëkededon ŋaadïmää, haasaavaa ŋacëkie, në ŋacëkie.
Ŋaarkaajum haasaavaa maat nïï-vet: ”Taadëbäädevaat hokevaat.
Ŋacëkehejunaat tade nërenään jilëbcädïn hurkaa ŋæŋkobetaaven?
Taadëbäävaat honeraajivaacä.”
Taadëbääm taadon.
Taadëbää pïn jaampanen taadääjabcurŋaa.
Huuvie jaalemtade ŋadïmkavaae maa: ”Ŋacëkehen savaavenaa jilëŋkuhen.
Haasaavaa ŋacëkie jirieŋee haanetae, në ŋacëkie ŋaanï haajerŋee haanetae.
Nuven nïïsää nääenï maasä: sïïtve jaalään ŋesoŋkanaa ŋob jaadenaa tuutae.
Tïkie jaadenaa haasaavaa ŋacëkehejudaat numten ŋædaaraaŋkuhajudaa.
Tëdaan savaa panekodamtïn sërtaae taaraae.
Panekocïdïn jilëbcän hobaahate sædevie ŋæejaa.”
Sïïtve jaalään ŋesoŋkanaa venet maadeliadet.
Në määkade pïïnen tarpiet, venut saŋon sëren saŋomtaa ŋædaaraae.
Tanääe ŋadäbataa jaadenaa haasaavaa toe.
Në määten tüe, maa: ”Jaadenaa haasaavaa ŋadïmää.
Tëdaan masït ŋacëke[he]junaat haanaaŋkuhajudaa.
Tükue sër manä sëjehanaanï vævaa.
Ŋacëkehejunaat takalpet savaahen.
Ŋacëkehen jetjeŋee sïïen näänaa sïdää säädejem ŋaabetaajivaat.”
Jaadenaa haasaavaa määten tüe, vaatvanen ŋaamtiet.
Haasaavaam ŋavelaadon.
Ŋorotmaahedantaa haasaavaa maancä haanaaedaa: ”Ŋulït ponekun jaaderŋaadamcä, määtaat hosä jaatmaevasä pævedää numkenaa.
Nënesää ŋot haajertaa tanäävie ŋæbet hanääcëjen savaa ŋæŋkusä.
Pïn jirien jaalʹ aantaa tanääbet ŋaanïn savaa ŋæŋkusä.”
Tïkien puude maa: ”Taakie sïïen näänaa ŋædaa ŋamke ŋæbetaa?”
Ŋaarkaajum haasaavaa maa: ”Sïïen näänaa manäät nüühejunaat.”
Jaadenaa haasaavaa maa: ”Nüühejudaat haanaavaanen harvaaŋaahajune.
Nuven nïïsää tarëm taabidaaasä: sïdää ŋacëkie numten tæveraavie ŋæejaahen.
Haasaavaa ŋacëkie jirieŋee haanetae, në ŋacëkie ŋaanï haajerŋee haanetae.”
Jaadenaa haasaavaa sïdää säädejem nätmae, pïïnen tarperaaŋaahajudaa.
Tade jaan sïdet jaanen hajaa.
Mïŋaa, mïŋaa, sïïtve jaalään mïntaakie.
Nuven nïïsäänen tæviet.
Maat nïïvet: ”Nuven nïïsääket, sïdää ŋacëkiem taaadem.
Harte nïsäänaavet maanet, sïdää ŋacëkehen tæveraavie ŋæejaahen.”
Nuven nïïsää maa: ”Tïkaahajude nëneje ŋacëkehen nïïhen ŋaat, säädejekocäähen.
Sïte nïït nëtlätët.
Puunään haanät!
Tarëm maanteane: haasaavaa ŋacëkiem, në ŋacëkiem taavaanen nïbetaa harvaat tïkentaa jaa ŋilie ŋaa tuutae, sïdää ŋacëkiem ŋobtïkie haanaaŋku.”
Jaadenaa haasaavaa puunään hajaa.
Ŋaanïn sïïtve jaalään mïŋaa pævedää numkenaa.
Sënëje määten tüe, maa: ”Pævedäähanaa jilëe vævaa.
Nuven nïïsää ŋacëkehejudaat haaŋaa, maat nïï-vet, haasaavaa ŋacëkie hæbetaa naŋedää pïn jaampanen jirie jaalää ŋæŋku.
Në ŋacëkie haajerŋee hæbetaa ŋaanï, naŋedää jaalään jaampanen haajer jaalää ŋæŋku.
Ŋacëkehen pïïnen tarpejahentat!”
Tï, sïdää ŋacëkie tantejaan pïïnen tarpaajaahen.
Hurïn savaavenaa jempetmehen.
Panekocïdïn jilëbcïje hobaahate sædevie ŋæviet.
Jaadenaa haasaavaare posehalŋaahajudaa.
Ŋacëkehen lætmoraŋee hajaahen.
Tade tïkaahade numten tïïjahen.
Nuven nïïsäänen tævejahen.
Nuven nïïsääre maajet, maa, ŋulït ponen sïdedïn ŋatëedamcä.
Tade haasaavaa ŋacëkenen maa: ”Pidare jirieŋee haanetaane.
Jaalääre nëneje nënecäŋkanaa savaa ŋæŋku.
Nëneje nënecän pïn jebetaa, ŋædaalörpetaa jaam maalen savaavenaa manetaedaa, nïï johobortet.”
Tade në ŋacëkenen maa: ”Padare ŋaanï haajerŋee haanetaane.
Nëneje nënecäet pævedäähanaa jilëvaam tääbïbtaaedon.
Padare haajerŋee ŋadïmpate nënecäet majemtidet.
Haajeren jaaläähanaa jilëe ŋulït savaa.”
Tï, ta jolcäŋkade pïn jirie ŋadïmcäti, jaalään haajer ŋadïmcäti.
Nënecäet pævedäähanaa jilëe ŋævaadejadet.
Jaan säären nïnää nënecäet ŋokemaat, tit ŋokemaat, saarmïket ŋokemaat.
Maalen savaavenaa jilëet.