ïï ii aa    uu üü
ï i a ia u ü
e ie ë ië o io
     ë ië

Jetën hïïbiari nieneciën sojatmarihënta hurkari pravada tëniavat, opojë nieneciëën niidon niisië totlëhabaë obtëmpaë jilievadon taraë.

Avënanta hunananta sidia Vajë tëniavehën.
Sidia Vajë jëhan varëhëna jilievehën.
Jitia ëbtienia jamtën hatmorta jëhan lata jur tiibia, tërcia jëhan haavëhëna jilievehën, jëhan malëhëna.
Jëhadin sidia tarkavëna haavïë, miatin tarka sëliahëna aavïë.
Tikïë sidia Vajëntë oka tedin jënkut, tedin niahër jur.
Niahër jur tekociamtin mët'ëlampëdanneë arka Vajën sëmpëliankë ëciekïë tëniaë.
Arka Vajërë niesavejë, nüdia Vajëntë nieda tëmna jënku.
Nianta miakëna jilieë.
Siaëtnïë aabëta ot arka Vajërë nii-vët manët: ”Nüdia Vajet, numta tiedahëvën eriojëma. Temin niahër jur. Jiliebciëëm hadavëncië haahëvat. Tesavejë hanëtëënin. Nüükëcini miakëna hajojat miadëm letërampëë. Nüdia Vajërë masiejë ”aaëja-va. Tëriem mampëtë ëmkeda vaava?”
Huuniana jurkïëdët, oërnnat.
Tën miadikodëmton siertat.
Ëmkerin totlëha miadikocia aabëta ot,
ëmke arka miat aavëna, miapojë miadikocia.
Arka Vajëntë sëmpëliankë juudë mianë hënë aadarëha.
Hëniannïë tierësavejë aadakïët, hëniannïdon tierësiëda aadakïët.
Arka Vajën nie juut hënëm sodaë.
Huuniana jamtejëdët.
Aarion jolciënkëna mërët jirïëhëna jamtavanton arka paavëdian jirïëm niahërnneë mennat.
Arka paavëdian jolciëtmahëdë hëcian hajerta ëdimia.
Tiedahëvë jiliëbciët oka-nüt.
Arka Vajë masiejë ”Tükonën esohëvat!”
Miaton tën meëdon.
Tekocidon mëtët juut aadakïë.
Nüdia Vajë sïërnna, nierëniana niero varëda jëha aavïë.
Tiahë niannïë haavëhëna jiliebciët ëdit.
Arka Vajë miakëdë ëdimia, ma ”Jebtovët, ëmkem mënetnnanejët?”
”Tajëna hanieda aadarëha.”
Tikïë jahëna tëdë hanielmantin siamianë hënëmtin malën panëdejëdin.
Arka Vajërë masiejë ”Tiebtan jamtankunacië, ob siabuni tierë jënku.”
Nüdia Vajë ma: ”Siaburë tierësiëja-va.
Tëdë jamtavanin jolciënkëna mësit ob sidia jiliëbciëm tëmna hadankunin.”
Jënko-vët, siabuni tierë jënku-nüt. Tëriem vaava.”
Arka Vajë tietë përisiet'ëm podiernna, aadalejët. 
Nüdia Vajërë miakëna haji, hënoda huuniana jamtavëncië hamadampëdakïë, soda pëkëliempëdakïë.
Jalian jampënën arka Vajëntë sïnkërioda jënku. Hurkanën numta paavësümia, arka Vajë jënku.
Ëmkeda hëdëke-jët?
Ani jalia toë, numta jalema.
Arka Vajë tëmna jënku.
Puhuciada masiejë ”Ariejët, vaasakomi tovanën nii hërvat, mësit oka jiliebciëm hadavekïë. Johodakïë? Pïdërë haniët, püülëjirë.”
Nüdia Vajë ma: ”Püüvëncië haabëtnani odët tiedahëvën miatlë hatvëraët!"
Müüdëmin podierkëmin.
Sieniejë niedan mümnia pïrëdërin jamtadët. Mënië anin niami püüvëncië hanëtëëdëm.”
Nüdia Vajë niabanta müüdëm podiernnada.
Miata hatvëraë, hënoda huraë.
Niabada pïrëdërin jamtejët.
Ani hënëda sit ahëtë metada aadakïët, sidia niamtë pajë.
Tikahëjuda podiernna.
Naronta ïlën hënën vaa niannïë haavuvëna sidia jesia ïnë pëkëlieë.
Nüdia Vajë nianta haatmian mümnia hëja.
Aadaliovada sëvavëna ëdi.
Hurkari jiliebciëje hadabësiëtëvïë, jahësiëtëvïë, tëmna nierënian haasiëtëvïë.
Ëmken jolciënkëna nierëniana ob jëhako ëdimia.
Nüdia Vajërë tiahë nian taavïët.
Ovë, takemi ëmke?
Tëdë mënetnnada, arka Vajë habejënneë liasïë hënëta ninia.
Aavada munkëhëna jëdaravïë.
Nüdia Vajë jiihënanta ma: ”Ovë, nieëkajemi mëlieë hadaravïët.
Humpaëncin siabumta tierësiëdanneë paaërmeda, tëmna sianë jiliebciëm hadavanën hërvavakïë.
Havarimta hoveda.”
Nüdia Vajërë nierënian aadalejët niero jëhakon varuvëna.
Jëhakon niatvëhëna sidia sïrasavejë lënkë tëniavehën.
Taavëtmahëdënta mënetnnada, sidia siat padëvïë jadiermehën.
Jekarët, hëtmancië jadiermïë aabëtnantin, mësit hanievakehën?
Tëdëhëvën sidia siat padëvïë nüdia Vajëm mënecië ïnëtin niarëhëlannahën.
Nüdia Vajë tikavahëna ëmkenën ëtienënku?
Ïnëmta obtikïë nekëlnnada, sidia jesia munkëm nekëlnna.
Sidia jesia munkë malëdin hëlevën pïjarëhahën.
Sidia munkëm aadëtannahëjuda.
Südësavejë hëjahën.
Siat padëvehën hënian hanëtënnahën?
Hasië liasejëhën.
Nüdia Vajërë tiahën aadalejët.
Sianëdën hunëdën mimpëta odët pedaran jorkanën taavïët.
Pedaran jorkëhëna juut arka miat.
Jerkïë miadën siinkënia ob amtioda.
Siat padëvïë jervë aadakïë, siata malën padërcavejë.
Nüdia Vajërë sïërcië jiihënianta ma ”Tiedahëvan hëcierët mesië sëva?
Siat padëvïë jervëm ïnëhëna piabëtnani pirëdëtlienkuvë?”
Tëdë ïnëmta niarëhëlaëda.
Munkëda mëtëpojë.
Ob munkëhëna siat padëvïë jervë hadabëda nii at.
Mëtët munkëhëna jenierpëta mësit hadabcuda.
Tiedahëvën nüdia Vajë tïïda siarëë, tëdë ïnëmta munkëda obkëna niëtmëvïda, miadot nian lïnkaraë hëja.
Ulit janampokovëna minna, sïnkëriomta nijicië nëmtët.
Tën jolciënkëna siat padëvïë jervë hënën ninia amtïë, janëdatmëna sïësumpi.
Ëmkehërtë mënetada jënkodarëha.
Tëdë soëkëmta jekaëda, miatën tüë.
Piihënia jadiertadon ulit jënku, obkërtë veniako avejë ëciekïë jadiercië.
Nüdia Vajërë hënot pomëna lïnkarioë jerkïë miatën taavïët.
Tioriejët ”Siat padëvïë jervet, miakënantë hasië piankurë, piinën tërpënkunë?”
Miadën münia tiorë sovononta: ”Hïïbia toë?
Nierët piihëna hïïbiahërtë jënkusië!”
Hïïbia tuutëë?
Nüdia Vajërë toë.
Nieëkami hadavahëna pïdërë, siat padëvïë jervënneë, ëmkerëhanësië.
Tiedahëvën mënetët niivë-mën hurkanë aankobëtë.”
Siat padëvïë piinën tëraëda.
Südobia ïnëmta nekëlnnada jeniermanta jetmënia.
Mëlieë ob munkëm aadarankusië, ïnëta jenë nïkëlï.
Tën jolciënkëna nüdia Vajërë niisië jannolarat jesia munkëhëna jadaëda.
Munkëda anin südësavejë hëja.
Siat padëvïë jervëtja tëri liasejët mëhanta nin.
Havanta nierënia ma: ”Humpaëncit sitë aadaradëmcië.
Nieëkamtë hadavani maliënkëna sitë obtëriem hadaë taraësië.
Tiedahëvën havëntarëhadëm.”
Tikïë vadida mesomahëdënta siat padëvïë jervë haë.
Nüdia Vajë tiorëm aadaraë: ”Juut miadën tierët,
piinën tërpïëdat!
Tiedahëvan jervërat mëlieë jënkuma.
Tükuë jahëdë mierën jamtajidat!
Tükuë ja ahëtë vajë ja aadakïë.
Nibëta jamtat malën ïïsïn tierë hadankunë.”
Tëdëhëvën nüdia Vajë varïë miatën hëja.
Varïë miakëna puhuciako-nüt, siata padërci.
Jedëm pirievïë.
Vatvëhëna ob honioda juusidaësië, jilënnïë hasava.
aadarëha-nüt
Nüdia Vajë tümahëdë puhuciakorë honiodamta
jurkëbtaë piaëda: ”Jurkëdët, jeharana
nieneciën toë!”
Honiovïë hasavarë amtioë hatmïët.
Siat padëvïë obtëriem nivïë at.
Nüdia Vajërë vatvënën amtïët.
Jilënnïë hasavarë ma: ”Ëmke nieneciantë?”
”Mënië nüdia Vajëdëm aat niidëmët.
Pïdërë anin ëmke nieneciantë?”
”Tiehe pankëmi Vajë aadakïë.
Nümi Lobeku.”
”Vajë aabëtnantë hëcierët jeriemianë tükuë ïïsïnën,
siat padëvïën ïïsïnën?”
”Avënanta sidia Vajë nieëkami tëniavesië.
Jiliebciëje niamëna hanievëncië hëjahëncië.
Tëdë haabëtnantin pïrëdërin nihëncië tut.
Hëniahëvana jënkumehën.
Tëdë tikahëdë siat padëvïë jervë tosië, sidënin hanaësië.
Ëdiëbiani tiedan niebiani nian tükuë ïïsïhëna jiliedëm.”
Nüdia Vajë mat ni-vën: ”Tiedahëvën siat padëvïëni
malën hadejënësië.
Pïdërë anin mialë hatvëradë, jamtahëvat!”
Puhuciako jedëmta ëmtakïë, niniakïë, tëdë miata hatvëraë.
Nüdia Vajë tabiedaëda: ”Lobeku, sëva tïïtë tënëabët
müüdëvat sëvari tehëtna podiermïë aaëja.
Tajëkuna sëva hënët tëniaët.
Tikïë hënëhëtë hënëdërë sodat!”
Lobeku juut hënëm sodaë, juut tunkosën hënëm.
Tïïda podierjëda.
Nüdia Vajë ma: ”Siat padëvïni tït siannokë
aasa, tënnokë müüdënat puumna tanavïë aaëjat.
Siat padëvïët tïïdon oka aasiëtït.
Tükuë tït malën talievïë aadakïët.
Ëdiëbiani madëm, malën hanabët sëva.”
Tëdë jamtejëdët.
Nüdia Vajë hadavïë nieëkahënta taavïët.
Tïïda aadaë, halmierëmta hënën nin pennada.
Tëdë tikahëdë ëmken jolciënkëna arka Vajën ïïsïnën taavïëdët.
Halmierëmton sidia hoban nin pennadon.
Lobekun niebia ma: ”Ëmcida tëmna sëvat.
Hëdërin jiliebtieë hortanakevë.
Tiedahëvën arka tudëmdat piataëdat!”
Arka tumton piataët.
Tikavahëna Lobekun niebia halmiernta nin pïntierjët,
tëdë haavëheta niamna suhubtaëda.
Havïë nieneciën udida aada
mëncabtejëda, saavëda niankërnna.
Lobekun niebia ma: ”Tëmnarka.
Arka tun jadiohëna juusidaëja.
Puuna hërëta amtioë hatmëcut.”
Ëmken jolciënkëna arka Vajë amtioë hatmïët.
Jiliena nieneciën totlëhanneë hëja.
Lobekun niebia ma: ”Arka Vajëmi jiliebtieëvësië.
Otannot hërëtnë ponëkun jilievëntadëm vunidëm at.
Hëdërin havëntarëhadëm.
Habëtnani tajëkujë miatmi miarontëni
mebcakevë.
Mënië hatmahëdëni miatni niohëna ob suëtliakom
hadajidat, siiën niana ob horam hadajidat.
Tikanta masië aanku.
Mënië anin jamiinia puhucianneë hanëtëëdëm.”
Ti tëriem siertaëdon.
Tëriem siertamahëdënton arka Vajë ma: ”Hëdërin jamtankunat.
Tiedahëvën tïïnat oka-nüt, niesejë janën jamtabët sëva.
Tëdë jamtejëdët.
Arka lëbtan jernia miaton miarëët.
Sidia Vajë anin hanievëncië haasiëtïhën, Lobeku obtëriem.
Joërpëton joërciëtïët.
Vaatnujë nuvoda piajëda.
Ëvot pirëkëtna Lobeku hasava sidia Vajëhëjuta nian ma:
”Judemi tëniaë.
Juderpëtnani sienejë siat padëvïëm hadatmahëdë
tëtliënian aadalioda minna, mintarëha.
Sienejë hadavïë siat padëvïë jervë jilienarëha,
tëtliënian mintarëha, tonarëha.
Nirëhavïë hat.
Sianëri jalia haanakïë.
Ëmken jolciënkëna ti aat nii-vët ob aadalioda
nienesiari ot ëdimia.
Siitvë habtërkam metnna.
Arka Vajë Lobeku hasavanën ma: ”Judena mënetmerë ti?”
”Aët, tikarë aadarëha-nüt.
Sijekëmi jënku.”
”Të aaëja, aaëja, toja-va!”
Nienesia ot siat padëvïë jervë minna, siitvë habtërkam
mecië aadalïë.
Mëlieë tëtliënian toë.
Niero jëham mëdankudasië, siitvë habtërkada lerëkëbtën
vërciadëtieëdon.
Pïda anin hënëhëdë liasioë hatmïët, jitën sejëë.
Sianë nii ëdi-vët.
Jitën sejënakïë.
Ti tërcia sierën aasië Lobeku hasava tïïnciamta
niëtmëëda, taamkëm jarkëëda habtërkïta
jëhan varuvëna tënëdananën.
Tëdë tïïda aadejëda.
Arka Vajë mat ni-vën: ”Tëriem aaëja.
Siitvë habtërkamta mëniat metënakevat.
Tiedahëvan siat padëvïë jervë jitën sejëtmahëdë
pilit hanku, sianë nii tuutët.
Hurkasit hërasit jilienkodakevat.
Ti lëhënakoni të valakëda.
Sidia Vajë Lobeku hasava ob ïïsïhëna jilieë piaëdon.
Lobeku hasava arka Vajën nie nüüm niedënta
meëda.
Sëvavëna jilieljët.
Sidia Vajën anin jiliebciën niamna haniesiëtïhën,
haliam hadabësiëtïhën.
Lëhënakoni pirëda. 


Jan haavëhëna jëhan tarka sëlia tëniaë.
Jëha sidia javëna haavïë.
Jëhan tüt'ënia bëlagankocia.
Tikahëna nie jilieë.
Nümta Tëbë Jedë Haavëko.
Veniakociada tëniavesië siejanta niana.
Jatlëntin sidiampohën.
Siaëtnïë aabëta odët veniakociada tioriejët.
Veniakocianta pïjan ïlëmnaë sïërnna, mënetada jënku.
Veniakociamta hahëjuta ponkëdë niëtmëëda,
veniakocianta hahën pomëna sïëlïët.
Esodënëë miakën mënijevïë.
Tëbë Jedë Haavëkorë veniakociamta miatën siarëëda.
Nierïë mënijevïëda esodënëë miadot jetën hun
vëntalaptëëda, tën vëntalaptëëda.
Sianëdën tiedan mimpëta odët esodënëë
miadotin hubtampojë aavïë.
Niabi miat tuda jënkodarëha.
Tëmna esotmahëdënti tumtavëdavejë aadarëha.
Niabi miakëna pëlënako soë.
Të miadëhën pontën Tëbë Jedë Haavëko taavïët,
sianëpojë mïhëmjët.
Tëntajan mivïë hurumenneë harmïdejët.
Tëbë Jedë Haavëkorë tën ëtienëë.
Niabi miakëna pëlënadon soë.
Esotmahëdënton jabienarëhat.
Niabi miadën tuda jënkodarëha.
Tën jolciëtmahëdënton ïïsïnton jervë
mamononta: ”Miakëntat jatënëdat!
Huuniana anin jamtankunat.
Huuniana esotmahëdënat siarkadëvat anin
niivat-mët amët.
Tiedan miakëntat jatënëdat!”
Sidiari nieje udahëdë hasavamtin sidia udahëdë minërieëdin.
Obtën sulmësiëtïdët.
Miadëhën pontën taavëë tëntëjan mivïë
hurumïëm hoët.
Ob nie mat nii-vët: ”Miakënta taavëravanin sierë
nii at.
Tiedan tikïmpoda haahërnnaja, jabiebcoda haahërnnaja.
Tumin piatavëdavejë nii-vët at.
Puuna tumin piatatmahëdënin niimi-mët
hosajankut.”
Niehën hasavamtin tëntëjan mivïë hurumïën nin
juusibtalaëdin.
Miatin niana hëjahën, tumtin piatannahën.
Nierdiena tuntin piat përanarëha.
Tëbë Jedë Haavëkorë jiibidulïët: ”Niorëvadëm janolarat.”
Tëbë Jedë Haavëkorë niabi tumantin jerta
taavëhëvaë ma: ”Hasavamtin hosajaë ot tuutënnahën.”
Tëbë Jedë Haavëkorë opojë mïhïvtejët, javëna haatmiada
nii ëdüt.
Hënë haëncëdën javëna mijotma jënku, ëmkehërtë jënku.
Tëniananta balankonta nion siinën hatmïët anin,
Tëbë Jedë Haavëkorë opojë mïhïvtejët.
Hasava sïran ninia haji.
Tëbë Jedë Haavëkorë vatvëhënta juusibtejët, honejët.
Jaleman niana niemada hëja.
Jaleman nierëcujë aavïë.
Hasavanta niemada haanarëha, jabiebtioda haavekïë.
Balagankom sianë sürëhëlievonta.
Vadënahëtton totmamta püünakïë.
Sianë sürëhëlievonta.
Totmamta niisië hut niom tiadedaë, miatën tüë.
Tëbë Jedë Haavëkorë sënejët.
Tumta piataë, siajë jedëm pirieë.
Tolëmta taë.
Ob tolëhëna oërnna hasavan nian.
Ëmke oërotmamtin jolcietmahëdëntin hasava piinën
hanënamta hanënakïë.
Tëbë Jedë Haavëkorë siië niannïë haavëhëna hërëta
nuliodakom huutnierkom liehabtaë, hërëta
nuliodakon nin honabtaëda hasavamta.
Honiomahëdantin tëntëjan sëvavëna jalema, tëntëjan jurkëjëhën.
Tëbë Jedë Haavëkorë siajëmta pirieë.
Oërnnahën.
Hasava haniebëta sëva hasava aavïë.
Mirvodin tëniavekïët.
Hasava hanievëncië hëja.
Paavësümian niana toë, sidia jiliebciëëm hadavïë.
Hobadin tavïë, jedë tierëko tavïë mërciënta nirina.
Tikavahëdë hasava pilit ponën hanieë.
Siarin hunanë menakehën ani, naran niannïë nuvoda
piavïë.
Hasavada jadëë jadierotmahëdënta nikadasiëtïdakïë.
Hasava mat nii-vët: ”Hëniadë tovami jeharaëdëm.
Hënian haabciëdëmi hëniadë honkudëm?”
Tëbë Jedë Haavëkorë mat nii-vët: ”Të hënian
haabciëntë jënkobët vatvëmin obtën siertahëmin.”
Ti ob vatvën ninia honiosiëtïhën.
Siaëtnïë aabëta odët paavësümian niana hasavada
totmahëdënta toë.
Sidia jiliebciëëm pilibtët tadënna.
Tëbë Jedë Haavëkorë anin sïran tïrabtampida, tëën
tïrabtampida.
Hasavanta haniesejë minëhënta mejadasiëtïda.
Tïrabtasiëtïda, mejadasiëtïda.
Tëën tënnïë pïïvëhëdë tïrabtasiëtïda tënnïë
jiliebciëjita hoba.
Anin mesiëtïda, tïrabtasiëtïda, nëcietïda.
Napahëjaë süürpida.
Siaëtnïë aabëta odët naran nuvoda piavïë.
Tëbë Jedë Haavëkontë veniakociada piihëna anin tiorievonta.
Tëbë Jedë Haavëkorë tiedan tienievët nii-vët.
Veniakociamta hahëjuta pëlëkëdë niëtmëëda,
hahëjuta pomëna sïëlïët.
Ovë, okaja jurë mianë miadët.
Tïïdon hëcian juut jonër aabëton jekarët.
Tëbë Jedë Haavëkontë hasavada honï.
Tëbë Jedë Haavëkorë veniakociamta vadërcië nirïë
mënijevïëda esodënëë miadot jedën
piaëda.
Miadët oka aavïë.
Hëcian jurë mianë miat.
Tïïdon juut jonër aadarëha.
Tëbë Jedë Haavëkorë veniakociamta vadërcië minna,
miadot haavënën ot taavïët.
Tëdë vadisiejë udamta jalienta pïrëdërin niahër nekëlnnada.
Jibanta niadë hadëm niëlpadalaëda.
Miadën mëha nian tïït juut jonër oka aavïët.
Tehët taavïët anin, tën veniakociamta
tabiedaë: ”Miadën jedën nierdiejinë!”
Tëdëhëvën jurë mianë tïï nïkëlnna.
Veniakociada niabi aamta tiibtiesiëtï, niabi aamta tiibtiesiëtï.
Miatjenkadë habtiet'ë veniakocian puumna liampëlït.
Tëbë Jedë Haavëkorë anin nienovajë udamta jalian
sierën niahër nekëlnnada.
Ermëta niadë hatmorcië tiirë tanejëdët.
Hadënneë jahëna sïram nii hajet.
Nirïë minërievïë tïï tanëtaë jolciëmëna nënkadia.
Siarin hunkëna haabëta odët udam venkalaë uda
nii ëdüt.
Tikïë mierciada.
Tanabëda tïïdia sidia janën liekejët.
Tëbë Jedë Haavëkorë miakënta taavïët.
Veniakociada nionta pëhënkëna mëlieë tiokëlavïë.
Nie sïrida jankëtakïë, veniakociamta
siejanta pëhëntën meë.
Hasavanta maëtmëna hëja.
Hasavada sienianta hunï.
Jaleman niana hëja.
Hasavan niemada haaniakïë.
Mat nii-vët: ”Niav-et, balankoni haavëhëna tërcia
siëvërïrta jënkusiëtï.
Tïbënietmiahëna hurkari tïbënienat aavononton.
Tëbë Jedë Haavëkorë ma: ”Mësit sarmikën lëbadavïë
tïït aadakïët.”
Hasavada piihëdë toë, ma: ”Hëcian jurë mianë tï aadarëha.
Hadëhëvë ëmkehërtë hadë jënku.”
Tëbë Jedë Haavëko ma: ”Hëniaciejën sëva.
Pïdërë jadëë jadierciëtïnë-nüt, niinë nikadasiëtut.
Hëniaciejën tieda-vën aadalioë niinë-vët hanienkut.”
Tëminëdin jurkëjëhën.
Tëbë Jedë Haavëkorë tumta piataë, siajë jedëm pirieë.
Tükuë jaliahëdë hasavada hanieë nii haniët, masië aadakïë.
Tiedahëvën tïïda tëniaët.
Hënëda jënku-nüt.
Pedaran niadë hënëkodëmta piintëë.
Sidia jalian miirtiakïë, niahër jalian miirtakïë.
Hënëdëmta siertaë.
Miatjenkadë habtiet'ëdon aavodon mënetnna, hëniannedon
taamkët.
Taamkë tedëmta meë, aadalioë hanielïët.
Siarin hunëtën menakehën.
Tiedahëvën jiliebciëjita ëmca jaliahëna haniesejëda ahëtë
sidia jiliebciën aasiëtï.
Tiedan ëmcasavejë malën tadëjëda, aadalioë haniet nii-vët.
Pilibtët hanieë.
Tëën haniesiëtï, sïran haniesiëtï.
Aarion niannïë sïrida piaët.
Tënnïë jiliebciëjitin ëmca tïrabtampidin.
Tïrabtahëjaë süürpidin.
Tëbë Jedë Hëvëkorë tënnïë jiliebciëjita hobë
hajerkëdë tïrabtasiëtïda, sïrejë jiliebciëjita hobë
obtikïë tïrabtasiëtïda, mejadaë süürpida.
Hasavada huuvën mët'ëlkoë haabë tnanta
jiliebiadin ïlërin vadï.
Saavën malën jolciëtmëna malën jiliebianneë hëjat.
Tianio niniakehën met, oka pom metakehën.
Hasava ma: ”Hëdomi hëdo vërjëvanneë nii haniët.”
Huuvën haabëtnanta hëcian jalian jerënneë hanëtnna,
puudanahënanta jalian jerjë puuniannenneë hanëtlï.
Tëbë Jedë Haavëkontë hasavada ma: ”Tënnïë jiliebciëjetë
hobahëtë sidia müjëkodërë saadët.
Sïrejë jiliebciëjetë hobahëtë sidia tëriciejëdërë
saadët.
Mënië haniedami masië nii-vët at.
Mënië hënëdëmi piintënkudëm, jampë
hënëdëmi, juhënadëmi,
vantakodëmi, siabudëmi, hënëdëmt.
Pïdërë anin sidiahën müjëkodërë saadët, sidiahën
tëriciejëdërë saadët.”
Hasava pilit piintësiëtï, pilibtët miirnna.
Tianio ninakïë miirët, hënoda jolcieë.
Tëbë Jedë Haavëkorë mëlieë saaduvëntida sidia
tëriciejëm saadëvïë, sidia müjëkom saadëvïë.
Hasavada ma: ”Të urimi haji.
Urimi jënku, udëmi piintëvëncië hanëtëëdëm.”
Ti udëmta piintëë, sianë jalian miirtiakïë,
udëmta miië.
Të jolciënkëna hënëdëda malën jolciet nii-vët.
Hasava Tëbë Jedë Haavëkontë vahëljët: ”Mënië
tïïni sëcië ïïhïë jahëna hanëtnnat.
Tïïtni mët'ëlampëvami hubta nii-vët at.
Hënodë hurajidë.
Jampë hënërë ti, juhënarë ti.
Vantakodë tierë ëmcakodë tïrabtavïë ëmcakodë
vantakontë mün hurankut nida-vët.
Siabuntë tierëhëvë puuna totmahëdëni
honkërtakedëm balankoni latahëdë.”
Hasava mët'ëlkoë hëja.
Jalianta jernneë haatmiahëdënta toë.
Tanabëdida tïïta tiehedon nii ëdüt.
Tïï vunihën oërët.
Hankëvadon obtëriem jënku.
Tïï taavëratmahëdënta siajëmtin ëmtakehën.
Siabuntin tierëdë latakodëmtin honkërtakehën
balagankohëdëntin.
Habto jorkëlnnahën, müüdëmtin puujëdannahën.
Tëbë Jedë Haavëkohëvë hasavahënta aavada jarejët: ”Balagankomi
tiahëdë niadë memïëni nii-vët at.
Pïdërë ot tükonën taavët niisanë-vët.
Balagankon mün suëtliakodërë niëtmët!”
Hasava ob suëtliakom niëtmëë.
Tëbë Jedë Haavëkorë anin ma: ”Tüt'ë niannïë haavëmta
hëbërkëmin.
Tüt'ë niannïë haavëda mënin jetjëmin.
Ïlë niannïë haavëmta niorë hëbërët, tikahëna
hajoja.
Niontë sii siidierintë sii varë piin niadë malënneë
hevotanët vejakohëna.
Tiahëntë niadë niidëmët met tükohëna.
Pïdërë ot tikanën taavët niinë-vët.
Haavotahëjaë hajehëmin, tüt'ë niannïë
haavëkohëvada mënin jetjëmin at nii-vët.”
Nienesia ot tëriem siertadin.
Suëtliakom hëbërnnadin.
Tüt'ë niannïë haavëmta jahëëdin, siidierintin sii niontin
sii malën hevotajëdin.
Ïlë niannïë haavëda tikahëna haji vejasavejë.
Ta mëncëhëljëhën.
Nienesia ot hëdon malë hubta aavïë.
Udontëë aadaliobtiedin, hëdontin malëm tëmna
niidin taavët.
Niabimtiejë udontëë aadalavahënantin tëntëjan taavëdin.
Nëdon varëm hajeë hasava nuulëtaëda
tïïda, antibcie.
Tïïdin antibciennahën.
Hasava nierëniakun mëncëhëlaëda.
Mat nii-vët: ”Tïïni puu niajuën jaderpët
hëdotni malëhëdë niesejë janën herabtïrtënin.”
Obën müüsiennahën.
Tëbë Jedë Haavëkorë hatjabtariovïë.
Tëdë hasavada nuulëtaëda.
Miata müdë püülëë.
Türëmta pëëlnna, ma: ”Tükohëdë miadën münneë sëva,
müüdërë tikavëna sürëhëliedë!”
Nie müüdëmta sürëhëlieë anin, miatin pëëlnnahën.
Hasavada tëhëjoda meë.
Nie vatvëda tierë tülienakïë.
Vatvëda liehabtanakïë.
Latëda liehabtanakïë.
Latëda liehabtatmahëdënta hasava piihëna
mëncajamta paaërnna.
Tëhëjoda sürëhëlioë tëkëljëda.
Hënota so süürnna, miatën tüë.
Jedëdin mëlieë pivïë.
Jevejëm oërmahëdëntin honejëhën.
Hasava ahëtë haniebtiesa, tiedahëvën aadalioë haniet nii-vët.
Huuniana tedëmta niëtmëë, aadalioë hëja.
Anin sidia jiliebciëëm hadaë.
Pilit ponën sidiam hadankoë.
Pilibtët hanieë.
Hëdodin puu niannïë hëdotin malënën
tïïdin taavovanën hërbilïëdët.
Anin niesejë janën herabtejëdin.
Anin niesejë janën ïïsïhën, taari ninakehën met.
Tëbë Jedë Haavëkorë hasava nüükëciam hoë.
Lëhënako nüü ëmke ponën arëmtënku ?
Tianio ninakehën met, nüüdin arëma.
Mëlieë pivënia hërëta jarkolënanneë hëja.
Tëriem harpëtïrtahëntin nüüdin hasava jolciënkënta
taavïët.
Anin niesejë janën esosiëtït, esosiëtït, tianio
vunihën met.
Siarin hunëtën nienado sotïën jadanën ïïsïhën.
Pirciëkëja sotïë aavïë.
Tëbë Jedë Haavëkontë hasava nüü hërëta nüü hërëta
aadaliorta hasavanneë hëja.
Hasava nüühënta aavada jarejët: ”Hasava ëciekïë,
arka nieneciënneë niinë-vët haniët.
Tiedan terë saavën malën jolciënkëna miadëm sürëhëlioë
malën tenneë hëjat.
Jilievam paaërtianneë aankut niinë-vët.
Vaava jantë tierët miatë haavuvëna turpët
mankëbëda nieneciëët tëniankut.
Ob sidia suëtliakohëna tierëdiempënët.
Tïïntëë tonahëvë tikahëvë sier nii at.
Tierëdiempënët.
Jetjëdëmton anin obtikïë hompënkut niinë-vët.
Mankëbëda nieneciëji nienejhëvavëna tierësit
nionë aadabtampüt.
Mënin niisiantë nian niatmadërë
niinin at.
Mënin mëlieë tajëmna jadercië hanëtënin.
Sotïën aavan nin miadikodëmin siertankut
niinë-vët.
Tikïë miadën mün sidënin hajenkut niinë-vët.
Miatë haavuvëna miadët tuurtët niit-mët
anin, terë hërta masië.
Niedëmt mirëdatmëna jolcieë tevëna
menkut niinë-vët.
Miatë haavuvëna müüsienat hërëton tuutëët.
Nienesia niebiahëjuda niisiahëjuda sotïën aavan nin
vëtlannahëjuda, tajërim jejëcië miadikom siertaë.
Miadën mün hërëtin pëkëljëhën.
Mannahën: ”Tiedahëvën jervënneë hëjanë, haniët!”
Miakënta hëja.
Paavësümian niana ëmke tërciakom paaërtakïë, tikïrivëna
miadikociam mënijeëda.
Huuniana jurkïët.
Miadikociam nii mënesët.
Ëmkehërtë miat jënku.
Sidia tïïncië habtëda tïbënietmahëna
miatjevïë.
Habtëhëjuda niëtmëë, podiernnahëjuda.
Mënetmëncië hëja.
Miadikon otma hëniana haavïë aabëta ?
Jiihënianta ma: ”Sotïën jadanën taavëtmahëvami
ti-nüt.
Sotïën nin tënëtëtmami aadaliovahërtëmi jënkut.
Tüt'ëjë miadëm pëëlmanën taavïët anin,
ëmkehërtë miadën pëëlmahërtë jënku.
Jada tierësiëvïë.
Siarin hunëtën Tëbë Jedë Haavëkontë hasava nüü mebëta
müüsienat toët.
Miakët aadalejët, nianëdon tiebët.
Aavëkojeda vuni tëniat.
Hërëton niahëtëton aavëkodëmta honakïë.
Mirëdëmta jolcieë niedëmta meë.
Tevëna niedëmta meë.
Tëbë Jedë Haavëkontë hasava nüü niedëmta
hotmahëdënta sëvavëna jilielët nii-vët.
Jiliebiam paaërtianneë hëja.


Jan miidëhëna jirïë jënkovïë, hajer jënkuvïë.
Ulit paavëvïë, ëmkertë nivïë ëdüt.
Sidiari hasava, sidiari nie jilievïët.
Nüüdon jënkovïë.
Siaëtnïët aabëta odët arkajum hasava ma: ”Num nüüdëvat tavanën nii hërvat.”
Tëdë ob pon esonkëna sidia ëciekedëdon adimia, hasava ëciekïë, nie ëciekïë.
Arkajum hasava mat nii-vët: ”Tadiebiadëvat hokëvat.
Ëciekehëjunat tëdë nierënian jiliebciëdin hurka aankobëtavën?
Tadiebiavat honërajivacië.”
Tadiebiam tadon.
Tadiebia pin jampënën tadiajëbcurnna.
Huuvïë jalemtëdë ëdimkëvaë ma: ”Ëciekehën sëvavëna jilienkuhën.
Hasava ëciekïë jirïënneë hanëtëë, nie ëciekïë ani hajernneë hanëtëë.
Nuvën niisia niaëni masië: siitvë jalian esonkëna ob jadëna tuutëë.
Tikïë jadëna hasava ëciekehëjudat numtën aadarankuhëjuda.
Tiedan sëva pënekodëmtin siertaë taraë.
Pënekocidin jiliebciën hobahëtë saadëvïë aaëja.”
Siitvë jalian esonkëna venët madëlïëdët.
Nie miakëdë piinën tërpïët, venut sënnon sierën sënnomta aadaraë.
Tëniaë ëdiëbëta jadëna hasava toë.
Nie miatën tüë, ma: ”Jadëna hasava ëdimia.
Tiedan mësit ëcieke[hë]junat hanankuhëjuda.
Tükuë sier mënië siejëhënani vaava.
Ëciekehëjunat tëkëlpët sëvahën.
Ëciekehën jetjënneë siiën niana sidia siadejëm abëtajivat.”
Jadëna hasava miatën tüë, vatvënën amtïët.
Hasavam ëvëladon.
Orotmahëdënta hasava mancië hanaëda: ”Ulit ponëkun jadernnadëmcië, miatat hosië jatmëëvësië paavëdia numkëna.
Nienesia ot hajerta tëniavïë aabët hëniaciejën sëva aankusië.
Pin jirïën jali anta tëniabët anin sëva aankusië.”
Tikïën puudë ma: ”Takïë siiën niana aada ëmke aabëta?”
Arkajum hasava ma: ”Siiën niana mëniat nüühëjunat.”
Jadëna hasava ma: ”Nüühëjudat hanavanën hërvannahëjunë.
Nuvën niisia tëriem tabïdaësië: sidia ëciekïë numtën taavëravïë aaëjahën.
Hasava ëciekïë jirïënneë hanëtëë, nie ëciekïë ani hajernneë hanëtëë.”
Jadëna hasava sidia siadejëm niëtmëë, piinën tërpërannahëjuda.
Tëdë jan sidët janën hëja.
Minna, minna, siitvë jalian mintakïë.
Nuvën niisianën taavïët.
Mat niivët: ”Nuvën niisiaket, sidia ëciekïëm taëdëm.
Hërtë nisianavët manët, sidia ëciekehën taavëravïë aaëjahën.”
Nuvën niisia ma: ”Tikahëjudë nienejë ëciekehën niihën at, siadejëkociahën.
Sitë niit nietliëtiet.
Puunian haniët!
Tëriem mantëënë: hasava ëciekïëm, nie ëciekïëm tavanën nibëta hërvat tikenta ja ïlïë a tuutëë, sidia ëciekïëm obtikïë hananku.”
Jadëna hasava puunian hëja.
Anin siitvë jalian minna paavëdia numkëna.
Sieniejë miatën tüë, ma: ”Paavëdiahëna jilieë vaava.
Nuvën niisia ëciekehëjudat hanna, mat nii-vët, hasava ëciekïë haabëta nënnedia pin jampënën jirïë jalia aanku.
Nie ëciekïë hajernneë haabëta ani, nënnedia jalian jampënën hajer jalia aanku.
Ëciekehën piinën tërpëjëhëntët!”
Ti, sidia ëciekïë tëntëjan piinën tërpajahën.
Hurin sëvavëna jempëtmehën.
Pënekocidin jiliebcije hobahëtë saadëvïë aavïët.
Jadëna hasavarë posëhëlnnahëjuda.
Ëciekehën laatmorënneë hëjahën.
Tëdë tikahëdë numtën tiijëhën.
Nuvën niisianën taavëjëhën.
Nuvën niisiarë majët, ma, ulit ponën sidëdin ëtieëdëmcië.
Tëdë hasava ëciekenën ma: ”Pïdërë jirïënneë hanëtëënë.
Jaliarë nienejë nieneciënkëna sëva aanku.
Nienejë nieneciën pin jebëta, aadaliorpëta jam malën sëvavëna mënetëëda, nii johobortët.”
Tëdë nie ëciekenën ma: ”Pëdërë ani hajernneë hanëtëënë.
Nienejë nieneciëët paavëdiahëna jilievam tiabibtaëdon.
Pëdërë hajernneë ëdimpëtë nieneciëët mëjëmtïdët.
Hajerën jaliahëna jilieë ulit sëva.”
Ti, të jolciënkëdë pin jirïë ëdimciëtï, jalian hajer ëdimciëtï.
Nieneciëët paavëdiahëna jilieë aavadejëdët.
Jan siarën ninia nieneciëët okëmat, tït okëmat, sarmikët okëmat.
Malën sëvavëna jilieët.