yy ii aa    uu iuu
y i a ia u iu
ä iä e ie o io
     e ie

Jäten hyybiari niänäcien sojammarihenta hurkari pravada teniavat, opoje niänäcieen niidon niisie tollehabae obtempae jiliävadon tarae.

Avenanta hunananta sidia Vaje teniavähen.
Sidia Vaje jehan varehena jiliävähen.
Jitia ebtiänia jamten hammorta jehan lata jur tiibia, tercia jehan haavehena jiliävähen, jehan malehena.
Jehadin sidia tarkavena haavye, miatin tarka seliahena aavye.
Tikye sidia Vajente oka tädin jenkut, tädin niaher jur.
Niaher jur täkociamtin met'elampedangäe arka Vajen sempelianke eciäkye teniae.
Arka Vajere niäsaväje, niudia Vajente niäda temna jenku.
Nianta miakena jiliäe.
Siaennye aabeta ot arka Vajere nii-vet manet: ”Niudia Vajät, numta tiädaheven äriojema. Tämin niaher jur. Jiliäbcieem hadavencie haahevat. Täsaväje haneteenin. Niuukecini miakena hajojat miadem läterampee. Niudia Vajere masiäje ”aaeja-va. Teriäm mampete emkäda vaava?”
Huuniana jurkyedet, oerngat.
Ten miadikodemton siärtat.
Emkärin tolleha miadikocia aabeta ot,
emkä arka miat aavena, miapoje miadikocia.
Arka Vajente sempelianke juude miane hene aadareha.
Heniangye tiäresaväje aadakyet, heniangydon tiäresieda aadakyet.
Arka Vajen niä juut henem sodae.
Huuniana jamtäjedet.
Aarion jolcienkena meret jiryehena jamtavanton arka paavedian jiryem niaherngäe mängat.
Arka paavedian jolciemmahede hecian hajärta edimia.
Tiädaheve jiliebciet oka-niut.
Arka Vaje masiäje ”Tiukonen äsohevat!”
Miaton ten mäedon.
Täkocidon metet juut aadakye.
Niudia Vaje syernga, niäreniana niäro vareda jeha aavye.
Tiahe niangye haavehena jiliäbciet edit.
Arka Vaje miakede edimia, ma ”Jäbtovet, emkäm menä'nganäjet?”
”Tajena haniäda aadareha.”
Tikye jahena tede haniälmantin siamiane henemtin malen panedäjedin.
Arka Vajere masiäje ”Tiäbtan jamtankunacie, ob siabuni tiäre jenku.”
Niudia Vaje ma: ”Siabure tiäresieja-va.
Tede jamtavanin jolcienkena mesit ob sidia jiliebciem temna hadankunin.”
Jenko-vet, siabuni tiäre jenku-niut. Teriäm vaava.”
Arka Vaje tiäte perisiät'em podiärnga, aadaläjet. 
Niudia Vajere miakena haji, henoda huuniana jamtavencie hamadampedakye, soda pekeliämpedakye.
Jalian jampenen arka Vajente synkerioda jenku. Hurkanen numta paavesiumia, arka Vaje jenku.
Emkäda hedekä-jet?
Ani jalia toe, numta jaläma.
Arka Vaje temna jenku.
Puhuciada masiäje ”Ariäjet, vaasakomi tovanen nii hervat, mesit oka jiliäbciem hadaväkye. Johodakye? Pydere haniet, piuulejire.”
Niudia Vaje ma: ”Piuuvencie haabennani odet tiädaheven mialle havveraet!"
Miuudemin podiärkemin.
Siäniäje niädan miumnia pyrederin jamtadet. Menie anin niami piuuvencie haneteedem.”
Niudia Vaje niabanta miuudem podiärngada.
Miata havverae, henoda hurae.
Niabada pyrederin jamtäjet.
Ani heneda sit ahete mätada aadakyet, sidia niamte paje.
Tikahejuda podiärnga.
Naronta ylen henen vaa niangye haavuvena sidia jäsia yne pekeliäe.
Niudia Vaje nianta haammian miumnia heja.
Aadaliovada sevavena edi.
Hurkari jiliäbciejä hadabesietevye, jahesietevye, temna niärenian haasietevye.
Emkän jolcienkena niäreniana ob jehako edimia.
Niudia Vajere tiahe nian taavyet.
Ove, takämi emkä?
Tede menä'ngada, arka Vaje habäjengäe liasye heneta ninia.
Aavada munkehena jedaravye.
Niudia Vaje jiihenanta ma: ”Ove, niäekajämi meliäe hadaravyet.
Humpaencin siabumta tiäresiedangäe paaermäda, temna siane jiliäbciem hadavanen hervavakye.
Havarimta hoväda.”
Niudia Vajere niärenian aadaläjet niäro jehakon varuvena.
Jehakon niavvehena sidia syrasaväje lenke teniavähen.
Taavemmahedenta menä'ngada, sidia siat padevye jadiärmähen.
Jäkaret, hemmancie jadiärmye aabennantin, mesit haniävakähen?
Tedeheven sidia siat padevye niudia Vajem menäcie ynetin niarehelangahen.
Niudia Vaje tikavahena emkänen etiänenku?
Ynemta obtikye näkelngada, sidia jäsia munkem näkelnga.
Sidia jäsia munke maledin heläven pyjarehahen.
Sidia munkem aadetangahejuda.
Siudesaväje hejahen.
Siat padevähen henian hanetengahen?
Hasie liasäjehen.
Niudia Vajere tiahen aadaläjet.
Sianeden huneden mimpeta odet pädaran jorkanen taavyet.
Pädaran jorkehena juut arka miat.
Järkye miaden siinkenia ob amtioda.
Siat padevye järve aadakye, siata malen padercaväje.
Niudia Vajere syercie jiihenianta ma ”Tiädahevan heciäret mäsie seva?
Siat padevye järvem ynehena piabennani piredelliänkuve?”
Tede ynemta niarehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ob munkehena siat padevye järve hadabeda nii at.
Metet munkehena jäniärpeta mesit hadabcuda.
Tiädaheven niudia Vaje tyyda siaree, tede ynemta munkeda obkena niemmevyda, miadot nian lynkarae heja.
Ulit janampokovena minga, synkeriomta nijicie nemtet.
Ten jolcienkena siat padevye järve henen ninia amtye, janedammena syesumpi.
Emkäherte menätada jenkodareha.
Tede soekemta jäkaeda, miaten tiue.
Piihenia jadiärtadon ulit jenku, obkerte väniako aväje eciäkye jadiärcie.
Niudia Vajere henot pomena lynkarioe järkye miaten taavyet.
Tioriäjet ”Siat padevye järvät, miakenante hasie piankure, piinen terpenkune?”
Miaden miunia tiore sovononta: ”Hyybia toe?
Niäret piihena hyybiaherte jenkusie!”
Hyybia tuutee?
Niudia Vajere toe.
Niäekami hadavahena pydere, siat padevye järvengäe, emkärehanesie.
Tiädaheven menätet niive-men hurkane aankobete.”
Siat padevye piinen teraeda.
Siudobia ynemta näkelngada jäniärmanta jämmenia.
Meliäe ob munkem aadarankusie, yneta jäne nykely.
Ten jolcienkena niudia Vajere niisie jangolarat jäsia munkehena jadaeda.
Munkeda anin siudesaväje heja.
Siat padevye järvejja teri liasäjet mehanta nin.
Havanta niärenia ma: ”Humpaencit site aadarademcie.
Niäekamte hadavani malienkena site obteriäm hadae taraesie.
Tiädaheven haventarehadem.”
Tikye vadida mäsomahedenta siat padevye järve hae.
Niudia Vaje tiorem aadarae: ”Juut miaden tiäret,
piinen terpyedat!
Tiädahevan järverat meliäe jenkuma.
Tiukue jahede miären jamtajidat!
Tiukue ja ahete vaje ja aadakye.
Nibeta jamtat malen yysyn tiäre hadankune.”
Tedeheven niudia Vaje varye miaten heja.
Varye miakena puhuciako-niut, siata paderci.
Jädem piriävye.
Vavvehena ob honioda juusidaesie, jilengye hasava.
aadareha-niut
Niudia Vaje tiumahede puhuciakore honiodamta
jurkebtae piaeda: ”Jurkedet, jäharana
niänäcien toe!”
Honiovye hasavare amtioe hammyet.
Siat padevye obteriäm nivye at.
Niudia Vajere vavvenen amtyet.
Jilengye hasavare ma: ”Emkä niänäciante?”
”Menie niudia Vajedem aat niidemet.
Pydere anin emkä niänäciante?”
”Tiähä pankemi Vaje aadakye.
Niumi Lobäku.”
”Vaje aabennante heciäret järiämiane tiukue yysynen,
siat padevyen yysynen?”
”Avenanta sidia Vaje niäekami teniaväsie.
Jiliäbciejä niamena haniävencie hejahencie.
Tede haabennantin pyrederin nihencie tut.
Heniahevana jenkumähen.
Tede tikahede siat padevye järve tosie, sidenin hanaesie.
Ediebiani tiädan niäbiani nian tiukue yysyhena jiliädem.”
Niudia Vaje mat ni-ven: ”Tiädaheven siat padevyeni
malen hadäjenesie.
Pydere anin miale havverade, jamtahevat!”
Puhuciako jädemta emtakye, niniakye, tede miata havverae.
Niudia Vaje tabiädaeda: ”Lobäku, seva tyyte teneabet
miuudevat sevari tähenna podiärmye aaeja.
Tajekuna seva henet teniaet.
Tikye henehete henedere sodat!”
Lobäku juut henem sodae, juut tunkosen henem.
Tyyda podiärjeda.
Niudia Vaje ma: ”Siat padevyni tyt siangoke
aasa, tengoke miuudenat puumna tanavye aaejat.
Siat padevyet tyydon oka aasietyt.
Tiukue tyt malen taliävye aadakyet.
Ediebiani madem, malen hanabet seva.”
Tede jamtäjedet.
Niudia Vaje hadavye niäekahenta taavyet.
Tyyda aadae, halmiäremta henen nin pängada.
Tede tikahede emkän jolcienkena arka Vajen yysynen taavyedet.
Halmiäremton sidia hoban nin pängadon.
Lobäkun niäbia ma: ”Emcida temna sevat.
Hederin jiliäbtiäe hortanakäve.
Tiädaheven arka tudemdat piataedat!”
Arka tumton piataet.
Tikavahena Lobäkun niäbia halmiärnta nin pyntiärjet,
tede haavehäta niamna suhubtaeda.
Havye niänäcien udida aada
mencabtäjeda, saaveda niankernga.
Lobäkun niäbia ma: ”Temnarka.
Arka tun jadiohena juusidaeja.
Puuna hereta amtioe hammecut.”
Emkän jolcienkena arka Vaje amtioe hammyet.
Jiliäna niänäcien tollehangäe heja.
Lobäkun niäbia ma: ”Arka Vajemi jiliäbtiäevesie.
Otangot herenne ponekun jiliäventadem vunidem at.
Hederin haventarehadem.
Habennani tajekuje miammi miaronteni
mäbcakäve.
Menie hammahedeni mianni niohena ob suelliakom
hadajidat, siien niana ob horam hadajidat.
Tikanta masie aanku.
Menie anin jamiinia puhuciangäe haneteedem.”
Ti teriäm siärtaedon.
Teriäm siärtamahedenton arka Vaje ma: ”Hederin jamtankunat.
Tiädaheven tyynat oka-niut, niäsäje janen jamtabet seva.
Tede jamtäjedet.
Arka lebtan järnia miaton miareet.
Sidia Vaje anin haniävencie haasietyhen, Lobäku obteriäm.
Joerpeton joercietyet.
Vaannuje nuvoda piajeda.
Evot pirekenna Lobäku hasava sidia Vajehejuta nian ma:
”Judämi teniae.
Judärpennani siänäje siat padevyem hadammahede
tellienian aadalioda minga, mintareha.
Siänäje hadavye siat padevye järve jiliänareha,
tellienian mintareha, tonareha.
Nirehavye hat.
Sianeri jalia haanakye.
Emkän jolcienkena ti aat nii-vet ob aadalioda
niänäsiari ot edimia.
Siivve habterkam mä'nga.
Arka Vaje Lobäku hasavanen ma: ”Judäna menämmäre ti?”
”Aet, tikare aadareha-niut.
Sijäkemi jenku.”
”Te aaeja, aaeja, toja-va!”
Niänäsia ot siat padevye järve minga, siivve habterkam
mäcie aadalye.
Meliäe tellienian toe.
Niäro jeham medankudasie, siivve habterkada lärekebten
verciadetiäedon.
Pyda anin henehede liasioe hammyet, jiten säjee.
Siane nii edi-vet.
Jiten säjenakye.
Ti tercia siären aasie Lobäku hasava tyynciamta
niemmeeda, taamkem jarkeeda habterkyta
jehan varuvena tenedananen.
Tede tyyda aadäjeda.
Arka Vaje mat ni-ven: ”Teriäm aaeja.
Siivve habterkamta meniat mätenakävat.
Tiädahevan siat padevye järve jiten säjemmahede
pilit hanku, siane nii tuutet.
Hurkasit herasit jiliänkodakävat.
Ti lehenakoni te valakeda.
Sidia Vaje Lobäku hasava ob yysyhena jiliäe piaedon.
Lobäku hasava arka Vajen niä niuum niädenta
mäeda.
Sevavena jiliäljet.
Sidia Vajen anin jiliäbcien niamna haniäsietyhen,
haliam hadabesietyhen.
Lehenakoni pireda. 


Jan haavehena jehan tarka selia teniae.
Jeha sidia javena haavye.
Jehan tiut'enia belagankocia.
Tikahena niä jiliäe.
Niumta Tebe Jäde Haaveko.
Väniakociada teniaväsie siäjanta niana.
Jallentin sidiampohen.
Siaennye aabeta odet väniakociada tioriäjet.
Väniakocianta pyjan ylemnae syernga, menätada jenku.
Väniakociamta hahejuta ponkede niemmeeda,
väniakocianta hahen pomena syelyet.
Äsodenee miaken menijävye.
Tebe Jäde Haavekore väniakociamta miaten siareeda.
Niärye menijävyeda äsodenee miadot jäten hun
ventalapteeda, ten ventalapteeda.
Sianeden tiädan mimpeta odet äsodenee
miadotin hubtampoje aavye.
Niabi miat tuda jenkodareha.
Temna äsommahedenti tumtavedaväje aadareha.
Niabi miakena pelenako soe.
Te miadehen ponten Tebe Jäde Haaveko taavyet,
sianepoje myhemjet.
Tentajan mivye hurumängäe harmydäjet.
Tebe Jäde Haavekore ten etiänee.
Niabi miakena pelenadon soe.
Äsommahedenton jabiänarehat.
Niabi miaden tuda jenkodareha.
Ten jolciemmahedenton yysynton järve
mamononta: ”Miakentat jatenedat!
Huuniana anin jamtankunat.
Huuniana äsommahedenat siarkadevat anin
niivaq-met amet.
Tiädan miakentat jatenedat!”
Sidiari niäjä udahede hasavamtin sidia udahede mineriäedin.
Obten sulmesietydet.
Miadehen ponten taavee tentejan mivye
hurumyem hoet.
Ob niä mat nii-vet: ”Miakenta taaveravanin siäre
nii at.
Tiädan tikympoda haaherngaja, jabiäbcoda haaherngaja.
Tumin piatavedaväje nii-vet at.
Puuna tumin piatammahedenin niimi-met
hosajankut.”
Niähen hasavamtin tentejan mivye hurumyen nin
juusibtalaedin.
Miatin niana hejahen, tumtin piatangahen.
Niärdiäna tuntin piat peranareha.
Tebe Jäde Haavekore jiibidulyet: ”Niorevadem janolarat.”
Tebe Jäde Haavekore niabi tumantin järta
taavehevae ma: ”Hasavamtin hosajae ot tuutengahen.”
Tebe Jäde Haavekore opoje myhyvtäjet, javena haammiada
nii ediut.
Hene haenceden javena mijomma jenku, emkäherte jenku.
Teniananta balankonta nion siinen hammyet anin,
Tebe Jäde Haavekore opoje myhyvtäjet.
Hasava syran ninia haji.
Tebe Jäde Haavekore vavvehenta juusibtäjet, honäjet.
Jaläman niana niämada heja.
Jaläman niärecuje aavye.
Hasavanta niämada haanareha, jabiäbtioda haaväkye.
Balagankom siane siureheliävonta.
Vadenahetton tommamta piuunakye.
Siane siureheliävonta.
Tommamta niisie hut niom tiadädae, miaten tiue.
Tebe Jäde Haavekore senäjet.
Tumta piatae, siaje jädem piriäe.
Tolemta tae.
Ob tolehena oernga hasavan nian.
Emkä oerommamtin jolciämmahedentin hasava piinen
hanenamta hanenakye.
Tebe Jäde Haavekore siie niangye haavehena hereta
nuliodakom huunniärkom liähabtae, hereta
nuliodakon nin honabtaeda hasavamta.
Honiomahedantin tentejan sevavena jaläma, tentejan jurkejehen.
Tebe Jäde Haavekore siajemta piriäe.
Oerngahen.
Hasava haniäbeta seva hasava aavye.
Mirvodin teniaväkyet.
Hasava haniävencie heja.
Paavesiumian niana toe, sidia jiliäbcieem hadavye.
Hobadin tavye, jäde tiäreko tavye mercienta nirina.
Tikavahede hasava pilit ponen haniäe.
Siarin hunane mänakähen ani, naran niangye nuvoda
piavye.
Hasavada jadee jadiärommahedenta nikadasietydakye.
Hasava mat nii-vet: ”Heniade tovami jäharaedem.
Henian haabciedemi heniade honkudem?”
Tebe Jäde Haavekore mat nii-vet: ”Te henian
haabciente jenkobet vavvemin obten siärtahemin.”
Ti ob vavven ninia honiosietyhen.
Siaennye aabeta odet paavesiumian niana hasavada
tommahedenta toe.
Sidia jiliäbcieem pilibtet tadenga.
Tebe Jäde Haavekore anin syran tyrabtampida, teen
tyrabtampida.
Hasavanta haniäsäje minehenta mäjadasietyda.
Tyrabtasietyda, mäjadasietyda.
Teen tengye pyyvehede tyrabtasietyda tengye
jiliäbciejita hoba.
Anin mäsietyda, tyrabtasietyda, neciätyda.
Napahejae siuurpida.
Siaennye aabeta odet naran nuvoda piavye.
Tebe Jäde Haavekonte väniakociada piihena anin tioriävonta.
Tebe Jäde Haavekore tiädan tiäniävet nii-vet.
Väniakociamta hahejuta pelekede niemmeeda,
hahejuta pomena syelyet.
Ove, okaja jure miane miadet.
Tyydon hecian juut joner aabeton jäkaret.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada hony.
Tebe Jäde Haavekore väniakociamta vadercie nirye
menijävyeda äsodenee miadot jäden
piaeda.
Miadet oka aavye.
Hecian jure miane miat.
Tyydon juut joner aadareha.
Tebe Jäde Haavekore väniakociamta vadercie minga,
miadot haavenen ot taavyet.
Tede vadisiäje udamta jaliänta pyrederin niaher näkelngada.
Jibanta niade hadem nielpadalaeda.
Miaden meha nian tyyt juut joner oka aavyet.
Tähet taavyet anin, ten väniakociamta
tabiädae: ”Miaden jäden niärdiäjine!”
Tedeheven jure miane tyy nykelnga.
Väniakociada niabi aamta tiibtiäsiety, niabi aamta tiibtiäsiety.
Miajjänkade habtiät'e väniakocian puumna liampelyt.
Tebe Jäde Haavekore anin niänovaje udamta jalian
siären niaher näkelngada.
Ärmeta niade hammorcie tiire tanäjedet.
Hadengäe jahena syram nii hajät.
Nirye mineriävye tyy tanetae jolciemena nenkadia.
Siarin hunkena haabeta odet udam vänkalae uda
nii ediut.
Tikye miärciada.
Tanabeda tyydia sidia janen liäkäjet.
Tebe Jäde Haavekore miakenta taavyet.
Väniakociada nionta pehenkena meliäe tiokelavye.
Niä syrida janketakye, väniakociamta
siäjanta pehenten mäe.
Hasavanta maemmena heja.
Hasavada siänianta huny.
Jaläman niana heja.
Hasavan niämada haaniakye.
Mat nii-vet: ”Niav-ät, balankoni haavehena tercia
sieveryrta jenkusiety.
Tybeniämmiahena hurkari tybeniänat aavononton.
Tebe Jäde Haavekore ma: ”Mesit sarmiken lebadavye
tyyt aadakyet.”
Hasavada piihede toe, ma: ”Hecian jure miane ty aadareha.
Hadeheve emkäherte hade jenku.”
Tebe Jäde Haaveko ma: ”Heniaciäjen seva.
Pydere jadee jadiärcietyne-niut, niine nikadasietut.
Heniaciäjen tiäda-ven aadalioe niine-vet haniänkut.”
Teminedin jurkejehen.
Tebe Jäde Haavekore tumta piatae, siaje jädem piriäe.
Tiukue jaliahede hasavada haniäe nii haniet, masie aadakye.
Tiädaheven tyyda teniaet.
Heneda jenku-niut.
Pädaran niade henekodemta piintee.
Sidia jalian miirtiakye, niaher jalian miirtakye.
Henedemta siärtae.
Miajjänkade habtiät'edon aavodon menä'nga, heniangädon
taamket.
Taamke tädemta mäe, aadalioe haniälyet.
Siarin huneten mänakähen.
Tiädaheven jiliäbciejita emca jaliahena haniäsäjeda ahete
sidia jiliäbcien aasiety.
Tiädan emcasaväje malen tadejeda, aadalioe haniät nii-vet.
Pilibtet haniäe.
Teen haniäsiety, syran haniäsiety.
Aarion niangye syrida piaet.
Tengye jiliäbciejitin emca tyrabtampidin.
Tyrabtahejae siuurpidin.
Tebe Jäde Hevekore tengye jiliäbciejita hobe
hajärkede tyrabtasietyda, syräje jiliäbciejita hobe
obtikye tyrabtasietyda, mäjadae siuurpida.
Hasavada huuven met'elkoe haabe nnanta
jiliäbiadin ylerin vady.
Saaven malen jolciemmena malen jiliäbiangäe hejat.
Tianio niniakähen mät, oka pom mätakähen.
Hasava ma: ”Hedomi hedo verjevangäe nii haniet.”
Huuven haabennanta hecian jalian järengäe hane'nga,
puudanahenanta jalian järje puuniangängäe hanelly.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada ma: ”Tengye jiliäbciejäte
hobahete sidia miujekodere saadet.
Syräje jiliäbciejäte hobahete sidia tericiäjedere
saadet.
Menie haniädami masie nii-vet at.
Menie henedemi piintenkudem, jampe
henedemi, juhenademi,
vantakodemi, siabudemi, henedemt.
Pydere anin sidiahen miujekodere saadet, sidiahen
tericiäjedere saadet.”
Hasava pilit piintesiety, pilibtet miirnga.
Tianio ninakye miiret, henoda jolciäe.
Tebe Jäde Haavekore meliäe saaduventida sidia
tericiäjem saadevye, sidia miujekom saadevye.
Hasavada ma: ”Te urimi haji.
Urimi jenku, udemi piintevencie haneteedem.”
Ti udemta piintee, siane jalian miirtiakye,
udemta miie.
Te jolcienkena henededa malen jolciät nii-vet.
Hasava Tebe Jäde Haavekonte vaheljet: ”Menie
tyyni secie yyhye jahena hane'ngat.
Tyynni met'elampevami hubta nii-vet at.
Henode hurajide.
Jampe henere ti, juhenare ti.
Vantakode tiäre emcakode tyrabtavye emcakode
vantakonte miun hurankut nida-vet.
Siabunte tiäreheve puuna tommahedeni
honkertakädem balankoni latahede.”
Hasava met'elkoe heja.
Jalianta järngäe haammiahedenta toe.
Tanabedida tyyta tiähädon nii ediut.
Tyy vunihen oeret.
Hankevadon obteriäm jenku.
Tyy taaverammahedenta siajemtin emtakähen.
Siabuntin tiärede latakodemtin honkertakähen
balagankohedentin.
Habto jorkelngahen, miuudemtin puujedangahen.
Tebe Jäde Haavekoheve hasavahenta aavada jaräjet: ”Balagankomi
tiahede niade mämyeni nii-vet at.
Pydere ot tiukonen taavet niisane-vet.
Balagankon miun suelliakodere niemmet!”
Hasava ob suelliakom niemmee.
Tebe Jäde Haavekore anin ma: ”Tiut'e niangye haavemta
heberkemin.
Tiut'e niangye haaveda menin jäjjemin.
Yle niangye haavemta niore heberet, tikahena
hajoja.
Nionte sii siidiärinte sii vare piin niade malengäe
hävotanet väjakohena.
Tiahente niade niidemet mät tiukohena.
Pydere ot tikanen taavet niine-vet.
Haavotahejae hajähemin, tiut'e niangye
haavekohevada menin jäjjemin at nii-vet.”
Niänäsia ot teriäm siärtadin.
Suelliakom heberngadin.
Tiut'e niangye haavemta jaheedin, siidiärintin sii niontin
sii malen hävotajedin.
Yle niangye haaveda tikahena haji väjasaväje.
Ta menceheljehen.
Niänäsia ot hedon male hubta aavye.
Udontee aadaliobtiädin, hedontin malem temna
niidin taavet.
Niabimtiäje udontee aadalavahenantin tentejan taavedin.
Nedon varem hajäe hasava nuuletaeda
tyyda, antibciä.
Tyydin antibciängahen.
Hasava niäreniakun mencehelaeda.
Mat nii-vet: ”Tyyni puu niajuen jadärpet
hedonni malehede niäsäje janen härabtyrtenin.”
Oben miuusiängahen.
Tebe Jäde Haavekore hajjabtariovye.
Tede hasavada nuuletaeda.
Miata miude piuulee.
Tiuremta peelnga, ma: ”Tiukohede miaden miungäe seva,
miuudere tikavena siureheliäde!”
Niä miuudemta siureheliäe anin, miatin peelngahen.
Hasavada tehejoda mäe.
Niä vavveda tiäre tiuliänakye.
Vavveda liähabtanakye.
Lateda liähabtanakye.
Lateda liähabtammahedenta hasava piihena
mencajamta paaernga.
Tehejoda siurehelioe tekeljeda.
Henota so siuurnga, miaten tiue.
Jädedin meliäe pivye.
Jäväjem oermahedentin honäjehen.
Hasava ahete haniäbtiäsa, tiädaheven aadalioe haniät nii-vet.
Huuniana tädemta niemmee, aadalioe heja.
Anin sidia jiliäbcieem hadae.
Pilit ponen sidiam hadankoe.
Pilibtet haniäe.
Hedodin puu niangye hedotin malenen
tyydin taavovanen herbilyedet.
Anin niäsäje janen härabtäjedin.
Anin niäsäje janen yysyhen, taari ninakähen mät.
Tebe Jäde Haavekore hasava niuukeciam hoe.
Lehenako niuu emkä ponen aremtenku ?
Tianio ninakähen mät, niuudin arema.
Meliäe pivenia hereta jarkolenangäe heja.
Teriäm harpetyrtahentin niuudin hasava jolcienkenta
taavyet.
Anin niäsäje janen äsosietyt, äsosietyt, tianio
vunihen mät.
Siarin huneten niänado sotyen jadanen yysyhen.
Pirciekeja sotye aavye.
Tebe Jäde Haavekonte hasava niuu hereta niuu hereta
aadaliorta hasavangäe heja.
Hasava niuuhenta aavada jaräjet: ”Hasava eciäkye,
arka niänäciengäe niine-vet haniet.
Tiädan täre saaven malen jolcienkena miadem siurehelioe
malen tängäe hejat.
Jiliävam paaertiangäe aankut niine-vet.
Vaava jante tiäret miate haavuvena turpet
mankebeda niänäcieet teniankut.
Ob sidia suelliakohena tiärediämpenet.
Tyyntee tonaheve tikaheve siär nii at.
Tiärediämpenet.
Jäjjedemton anin obtikye hompenkut niine-vet.
Mankebeda niänäcieji niänäjhevavena tiäresit
nione aadabtampiut.
Menin niisiante nian niammadere
niinin at.
Menin meliäe tajemna jadärcie hanetenin.
Sotyen aavan nin miadikodemin siärtankut
niine-vet.
Tikye miaden miun sidenin hajänkut niine-vet.
Miate haavuvena miadet tuurtet niiq-met
anin, täre herta masie.
Niädemt miredammena jolciäe tävena
mänkut niine-vet.
Miate haavuvena miuusiänat hereton tuuteet.
Niänäsia niäbiahejuda niisiahejuda sotyen aavan nin
vellangahejuda, tajerim jäjecie miadikom siärtae.
Miaden miun heretin pekeljehen.
Mangahen: ”Tiädaheven järvengäe hejane, haniet!”
Miakenta heja.
Paavesiumian niana emkä terciakom paaertakye, tikyrivena
miadikociam menijäeda.
Huuniana jurkyet.
Miadikociam nii menäset.
Emkäherte miat jenku.
Sidia tyyncie habteda tybeniämmahena
miajjävye.
Habtehejuda niemmee, podiärngahejuda.
Menämmencie heja.
Miadikon omma heniana haavye aabeta ?
Jiihenianta ma: ”Sotyen jadanen taavemmahevami
ti-niut.
Sotyen nin tenetemmami aadaliovahertemi jenkut.
Tiut'eje miadem peelmanen taavyet anin,
emkäherte miaden peelmaherte jenku.
Jada tiäresievye.
Siarin huneten Tebe Jäde Haavekonte hasava niuu mäbeta
miuusiänat toet.
Miaket aadaläjet, nianedon tiäbet.
Aavekojäda vuni teniat.
Hereton niaheteton aavekodemta honakye.
Miredemta jolciäe niädemta mäe.
Tävena niädemta mäe.
Tebe Jäde Haavekonte hasava niuu niädemta
hommahedenta sevavena jiliälet nii-vet.
Jiliäbiam paaertiangäe heja.


Jan miidehena jirye jenkovye, hajär jenkuvye.
Ulit paavevye, emkärte nivye ediut.
Sidiari hasava, sidiari niä jiliävyet.
Niuudon jenkovye.
Siaennyet aabeta odet arkajum hasava ma: ”Num niuudevat tavanen nii hervat.”
Tede ob pon äsonkena sidia eciäkädedon adimia, hasava eciäkye, niä eciäkye.
Arkajum hasava mat nii-vet: ”Tadiäbiadevat hokevat.
Eciäkähejunat tede niärenian jiliäbciedin hurka aankobetaven?
Tadiäbiavat honerajivacie.”
Tadiäbiam tadon.
Tadiäbia pin jampenen tadiajebcurnga.
Huuvye jalämtede edimkevae ma: ”Eciäkähen sevavena jiliänkuhen.
Hasava eciäkye jiryengäe hanetee, niä eciäkye ani hajärngäe hanetee.
Nuven niisia niaeni masie: siivve jalian äsonkena ob jadena tuutee.
Tikye jadena hasava eciäkähejudat numten aadarankuhejuda.
Tiädan seva penäkodemtin siärtae tarae.
Penäkocidin jiliäbcien hobahete saadevye aaeja.”
Siivve jalian äsonkena vänet madelyedet.
Niä miakede piinen terpyet, vänut sengon siären sengomta aadarae.
Teniae ediebeta jadena hasava toe.
Niä miaten tiue, ma: ”Jadena hasava edimia.
Tiädan mesit eciäkä[he]junat hanankuhejuda.
Tiukue siär menie siäjehenani vaava.
Eciäkähejunat tekelpet sevahen.
Eciäkähen jäjjengäe siien niana sidia siadäjem abetajivat.”
Jadena hasava miaten tiue, vavvenen amtyet.
Hasavam eveladon.
Orommahedenta hasava mancie hanaeda: ”Ulit ponekun jadärngademcie, miatat hosie jammeevesie paavedia numkena.
Niänäsia ot hajärta teniavye aabet heniaciäjen seva aankusie.
Pin jiryen jali anta teniabet anin seva aankusie.”
Tikyen puude ma: ”Takye siien niana aada emkä aabeta?”
Arkajum hasava ma: ”Siien niana meniat niuuhejunat.”
Jadena hasava ma: ”Niuuhejudat hanavanen hervangahejune.
Nuven niisia teriäm tabydaesie: sidia eciäkye numten taaveravye aaejahen.
Hasava eciäkye jiryengäe hanetee, niä eciäkye ani hajärngäe hanetee.”
Jadena hasava sidia siadäjem niemmee, piinen terperangahejuda.
Tede jan sidet janen heja.
Minga, minga, siivve jalian mintakye.
Nuven niisianen taavyet.
Mat niivet: ”Nuven niisiakät, sidia eciäkyem taedem.
Herte nisianavet manet, sidia eciäkähen taaveravye aaejahen.”
Nuven niisia ma: ”Tikahejude niänäje eciäkähen niihen at, siadäjekociahen.
Site niit niällietiät.
Puunian haniet!
Teriäm manteene: hasava eciäkyem, niä eciäkyem tavanen nibeta hervat tikänta ja ylye a tuutee, sidia eciäkyem obtikye hananku.”
Jadena hasava puunian heja.
Anin siivve jalian minga paavedia numkena.
Siäniäje miaten tiue, ma: ”Paavediahena jiliäe vaava.
Nuven niisia eciäkähejudat hanga, mat nii-vet, hasava eciäkye haabeta nengädia pin jampenen jirye jalia aanku.
Niä eciäkye hajärngäe haabeta ani, nengädia jalian jampenen hajär jalia aanku.
Eciäkähen piinen terpejehentet!”
Ti, sidia eciäkye tentejan piinen terpajahen.
Hurin sevavena jämpemmähen.
Penäkocidin jiliäbcijä hobahete saadevye aavyet.
Jadena hasavare posehelngahejuda.
Eciäkähen laammorengäe hejahen.
Tede tikahede numten tiijehen.
Nuven niisianen taavejehen.
Nuven niisiare majet, ma, ulit ponen sidedin etiäedemcie.
Tede hasava eciäkänen ma: ”Pydere jiryengäe haneteene.
Jaliare niänäje niänäcienkena seva aanku.
Niänäje niänäcien pin jäbeta, aadaliorpeta jam malen sevavena menäteeda, nii johobortet.”
Tede niä eciäkänen ma: ”Pedere ani hajärngäe haneteene.
Niänäje niänäcieet paavediahena jiliävam tiabibtaedon.
Pedere hajärngäe edimpete niänäcieet mejemtydet.
Hajären jaliahena jiliäe ulit seva.”
Ti, te jolcienkede pin jirye edimciety, jalian hajär edimciety.
Niänäcieet paavediahena jiliäe aavadäjedet.
Jan siaren ninia niänäcieet okemat, tyt okemat, sarmiket okemat.
Malen sevavena jiliäet.