yy ii aa    uu iuu
y i a ia u iu
e ie õ iõ o io
     õ iõ

Jetõn hyybiari nieneciõn sojatmarihõnta hurkari pravada tõniavat, opojõ nieneciõõn niidon niisiõ totlõhabaõ obtõmpaõ jilievadon taraõ.

Avõnanta hunananta sidia Vajõ tõniavehõn.
Sidia Vajõ jõhan varõhõna jilievehõn.
Jitia õbtienia jamtõn hatmorta jõhan lata jur tiibia, tõrcia jõhan haavõhõna jilievehõn, jõhan malõhõna.
Jõhadin sidia tarkavõna haavyõ, miatin tarka sõliahõna aavyõ.
Tikyõ sidia Vajõntõ oka tedin jõnkut, tedin niahõr jur.
Niahõr jur tekociamtin mõt'õlampõdanneõ arka Vajõn sõmpõliankõ õciekyõ tõniaõ.
Arka Vajõrõ niesavejõ, niudia Vajõntõ nieda tõmna jõnku.
Nianta miakõna jilieõ.
Siaõtnyõ aabõta ot arka Vajõrõ nii-võt manõt: ”Niudia Vajet, numta tiedahõvõn eriojõma. Temin niahõr jur. Jiliebciõõm hadavõnciõ haahõvat. Tesavejõ hanõtõõnin. Niuukõcini miakõna hajojat miadõm letõrampõõ. Niudia Vajõrõ masiejõ ”aaõja-va. Tõriem mampõtõ õmkeda vaava?”
Huuniana jurkyõdõt, oõrnnat.
Tõn miadikodõmton siertat.
Õmkerin totlõha miadikocia aabõta ot,
õmke arka miat aavõna, miapojõ miadikocia.
Arka Vajõntõ sõmpõliankõ juudõ mianõ hõnõ aadarõha.
Hõniannyõ tierõsavejõ aadakyõt, hõniannydon tierõsiõda aadakyõt.
Arka Vajõn nie juut hõnõm sodaõ.
Huuniana jamtejõdõt.
Aarion jolciõnkõna mõrõt jiryõhõna jamtavanton arka paavõdian jiryõm niahõrnneõ mennat.
Arka paavõdian jolciõtmahõdõ hõcian hajerta õdimia.
Tiedahõvõ jiliõbciõt oka-niut.
Arka Vajõ masiejõ ”Tiukonõn esohõvat!”
Miaton tõn meõdon.
Tekocidon mõtõt juut aadakyõ.
Niudia Vajõ syõrnna, nierõniana niero varõda jõha aavyõ.
Tiahõ niannyõ haavõhõna jiliebciõt õdit.
Arka Vajõ miakõdõ õdimia, ma ”Jebtovõt, õmkem mõnetnnanejõt?”
”Tajõna hanieda aadarõha.”
Tikyõ jahõna tõdõ hanielmantin siamianõ hõnõmtin malõn panõdejõdin.
Arka Vajõrõ masiejõ ”Tiebtan jamtankunaciõ, ob siabuni tierõ jõnku.”
Niudia Vajõ ma: ”Siaburõ tierõsiõja-va.
Tõdõ jamtavanin jolciõnkõna mõsit ob sidia jiliõbciõm tõmna hadankunin.”
Jõnko-võt, siabuni tierõ jõnku-niut. Tõriem vaava.”
Arka Vajõ tietõ põrisiet'õm podiernna, aadalejõt. 
Niudia Vajõrõ miakõna haji, hõnoda huuniana jamtavõnciõ hamadampõdakyõ, soda põkõliempõdakyõ.
Jalian jampõnõn arka Vajõntõ synkõrioda jõnku. Hurkanõn numta paavõsiumia, arka Vajõ jõnku.
Õmkeda hõdõke-jõt?
Ani jalia toõ, numta jalema.
Arka Vajõ tõmna jõnku.
Puhuciada masiejõ ”Ariejõt, vaasakomi tovanõn nii hõrvat, mõsit oka jiliebciõm hadavekyõ. Johodakyõ? Pydõrõ haniõt, piuulõjirõ.”
Niudia Vajõ ma: ”Piuuvõnciõ haabõtnani odõt tiedahõvõn miatlõ hatvõraõt!"
Miuudõmin podierkõmin.
Sieniejõ niedan miumnia pyrõdõrin jamtadõt. Mõniõ anin niami piuuvõnciõ hanõtõõdõm.”
Niudia Vajõ niabanta miuudõm podiernnada.
Miata hatvõraõ, hõnoda huraõ.
Niabada pyrõdõrin jamtejõt.
Ani hõnõda sit ahõtõ metada aadakyõt, sidia niamtõ pajõ.
Tikahõjuda podiernna.
Naronta ylõn hõnõn vaa niannyõ haavuvõna sidia jesia ynõ põkõlieõ.
Niudia Vajõ nianta haatmian miumnia hõja.
Aadaliovada sõvavõna õdi.
Hurkari jiliebciõje hadabõsiõtõvyõ, jahõsiõtõvyõ, tõmna nierõnian haasiõtõvyõ.
Õmken jolciõnkõna nierõniana ob jõhako õdimia.
Niudia Vajõrõ tiahõ nian taavyõt.
Ovõ, takemi õmke?
Tõdõ mõnetnnada, arka Vajõ habejõnneõ liasyõ hõnõta ninia.
Aavada munkõhõna jõdaravyõ.
Niudia Vajõ jiihõnanta ma: ”Ovõ, nieõkajemi mõlieõ hadaravyõt.
Humpaõncin siabumta tierõsiõdanneõ paaõrmeda, tõmna sianõ jiliebciõm hadavanõn hõrvavakyõ.
Havarimta hoveda.”
Niudia Vajõrõ nierõnian aadalejõt niero jõhakon varuvõna.
Jõhakon niatvõhõna sidia syrasavejõ lõnkõ tõniavehõn.
Taavõtmahõdõnta mõnetnnada, sidia siat padõvyõ jadiermehõn.
Jekarõt, hõtmanciõ jadiermyõ aabõtnantin, mõsit hanievakehõn?
Tõdõhõvõn sidia siat padõvyõ niudia Vajõm mõneciõ ynõtin niarõhõlannahõn.
Niudia Vajõ tikavahõna õmkenõn õtienõnku?
Ynõmta obtikyõ nekõlnnada, sidia jesia munkõm nekõlnna.
Sidia jesia munkõ malõdin hõlevõn pyjarõhahõn.
Sidia munkõm aadõtannahõjuda.
Siudõsavejõ hõjahõn.
Siat padõvehõn hõnian hanõtõnnahõn?
Hasiõ liasejõhõn.
Niudia Vajõrõ tiahõn aadalejõt.
Sianõdõn hunõdõn mimpõta odõt pedaran jorkanõn taavyõt.
Pedaran jorkõhõna juut arka miat.
Jerkyõ miadõn siinkõnia ob amtioda.
Siat padõvyõ jervõ aadakyõ, siata malõn padõrcavejõ.
Niudia Vajõrõ syõrciõ jiihõnianta ma ”Tiedahõvan hõcierõt mesiõ sõva?
Siat padõvyõ jervõm ynõhõna piabõtnani pirõdõtlienkuvõ?”
Tõdõ ynõmta niarõhõlaõda.
Munkõda mõtõpojõ.
Ob munkõhõna siat padõvyõ jervõ hadabõda nii at.
Mõtõt munkõhõna jenierpõta mõsit hadabcuda.
Tiedahõvõn niudia Vajõ tyyda siarõõ, tõdõ ynõmta munkõda obkõna niõtmõvyda, miadot nian lynkaraõ hõja.
Ulit janampokovõna minna, synkõriomta nijiciõ nõmtõt.
Tõn jolciõnkõna siat padõvyõ jervõ hõnõn ninia amtyõ, janõdatmõna syõsumpi.
Õmkehõrtõ mõnetada jõnkodarõha.
Tõdõ soõkõmta jekaõda, miatõn tiuõ.
Piihõnia jadiertadon ulit jõnku, obkõrtõ veniako avejõ õciekyõ jadierciõ.
Niudia Vajõrõ hõnot pomõna lynkarioõ jerkyõ miatõn taavyõt.
Tioriejõt ”Siat padõvyõ jervet, miakõnantõ hasiõ piankurõ, piinõn tõrpõnkunõ?”
Miadõn miunia tiorõ sovononta: ”Hyybia toõ?
Nierõt piihõna hyybiahõrtõ jõnkusiõ!”
Hyybia tuutõõ?
Niudia Vajõrõ toõ.
Nieõkami hadavahõna pydõrõ, siat padõvyõ jervõnneõ, õmkerõhanõsiõ.
Tiedahõvõn mõnetõt niivõ-mõn hurkanõ aankobõtõ.”
Siat padõvyõ piinõn tõraõda.
Siudobia ynõmta nekõlnnada jeniermanta jetmõnia.
Mõlieõ ob munkõm aadarankusiõ, ynõta jenõ nykõly.
Tõn jolciõnkõna niudia Vajõrõ niisiõ jannolarat jesia munkõhõna jadaõda.
Munkõda anin siudõsavejõ hõja.
Siat padõvyõ jervõtja tõri liasejõt mõhanta nin.
Havanta nierõnia ma: ”Humpaõncit sitõ aadaradõmciõ.
Nieõkamtõ hadavani maliõnkõna sitõ obtõriem hadaõ taraõsiõ.
Tiedahõvõn havõntarõhadõm.”
Tikyõ vadida mesomahõdõnta siat padõvyõ jervõ haõ.
Niudia Vajõ tiorõm aadaraõ: ”Juut miadõn tierõt,
piinõn tõrpyõdat!
Tiedahõvan jervõrat mõlieõ jõnkuma.
Tiukuõ jahõdõ mierõn jamtajidat!
Tiukuõ ja ahõtõ vajõ ja aadakyõ.
Nibõta jamtat malõn yysyn tierõ hadankunõ.”
Tõdõhõvõn niudia Vajõ varyõ miatõn hõja.
Varyõ miakõna puhuciako-niut, siata padõrci.
Jedõm pirievyõ.
Vatvõhõna ob honioda juusidaõsiõ, jilõnnyõ hasava.
aadarõha-niut
Niudia Vajõ tiumahõdõ puhuciakorõ honiodamta
jurkõbtaõ piaõda: ”Jurkõdõt, jeharana
nieneciõn toõ!”
Honiovyõ hasavarõ amtioõ hatmyõt.
Siat padõvyõ obtõriem nivyõ at.
Niudia Vajõrõ vatvõnõn amtyõt.
Jilõnnyõ hasavarõ ma: ”Õmke nieneciantõ?”
”Mõniõ niudia Vajõdõm aat niidõmõt.
Pydõrõ anin õmke nieneciantõ?”
”Tiehe pankõmi Vajõ aadakyõ.
Niumi Lobeku.”
”Vajõ aabõtnantõ hõcierõt jeriemianõ tiukuõ yysynõn,
siat padõvyõn yysynõn?”
”Avõnanta sidia Vajõ nieõkami tõniavesiõ.
Jiliebciõje niamõna hanievõnciõ hõjahõnciõ.
Tõdõ haabõtnantin pyrõdõrin nihõnciõ tut.
Hõniahõvana jõnkumehõn.
Tõdõ tikahõdõ siat padõvyõ jervõ tosiõ, sidõnin hanaõsiõ.
Õdiõbiani tiedan niebiani nian tiukuõ yysyhõna jiliedõm.”
Niudia Vajõ mat ni-võn: ”Tiedahõvõn siat padõvyõni
malõn hadejõnõsiõ.
Pydõrõ anin mialõ hatvõradõ, jamtahõvat!”
Puhuciako jedõmta õmtakyõ, niniakyõ, tõdõ miata hatvõraõ.
Niudia Vajõ tabiedaõda: ”Lobeku, sõva tyytõ tõnõabõt
miuudõvat sõvari tehõtna podiermyõ aaõja.
Tajõkuna sõva hõnõt tõniaõt.
Tikyõ hõnõhõtõ hõnõdõrõ sodat!”
Lobeku juut hõnõm sodaõ, juut tunkosõn hõnõm.
Tyyda podierjõda.
Niudia Vajõ ma: ”Siat padõvyni tyt siannokõ
aasa, tõnnokõ miuudõnat puumna tanavyõ aaõjat.
Siat padõvyõt tyydon oka aasiõtyt.
Tiukuõ tyt malõn talievyõ aadakyõt.
Õdiõbiani madõm, malõn hanabõt sõva.”
Tõdõ jamtejõdõt.
Niudia Vajõ hadavyõ nieõkahõnta taavyõt.
Tyyda aadaõ, halmierõmta hõnõn nin pennada.
Tõdõ tikahõdõ õmken jolciõnkõna arka Vajõn yysynõn taavyõdõt.
Halmierõmton sidia hoban nin pennadon.
Lobekun niebia ma: ”Õmcida tõmna sõvat.
Hõdõrin jiliebtieõ hortanakevõ.
Tiedahõvõn arka tudõmdat piataõdat!”
Arka tumton piataõt.
Tikavahõna Lobekun niebia halmiernta nin pyntierjõt,
tõdõ haavõheta niamna suhubtaõda.
Havyõ nieneciõn udida aada
mõncabtejõda, saavõda niankõrnna.
Lobekun niebia ma: ”Tõmnarka.
Arka tun jadiohõna juusidaõja.
Puuna hõrõta amtioõ hatmõcut.”
Õmken jolciõnkõna arka Vajõ amtioõ hatmyõt.
Jiliena nieneciõn totlõhanneõ hõja.
Lobekun niebia ma: ”Arka Vajõmi jiliebtieõvõsiõ.
Otannot hõrõtnõ ponõkun jilievõntadõm vunidõm at.
Hõdõrin havõntarõhadõm.
Habõtnani tajõkujõ miatmi miarontõni
mebcakevõ.
Mõniõ hatmahõdõni miatni niohõna ob suõtliakom
hadajidat, siiõn niana ob horam hadajidat.
Tikanta masiõ aanku.
Mõniõ anin jamiinia puhucianneõ hanõtõõdõm.”
Ti tõriem siertaõdon.
Tõriem siertamahõdõnton arka Vajõ ma: ”Hõdõrin jamtankunat.
Tiedahõvõn tyynat oka-niut, niesejõ janõn jamtabõt sõva.
Tõdõ jamtejõdõt.
Arka lõbtan jernia miaton miarõõt.
Sidia Vajõ anin hanievõnciõ haasiõtyhõn, Lobeku obtõriem.
Joõrpõton joõrciõtyõt.
Vaatnujõ nuvoda piajõda.
Õvot pirõkõtna Lobeku hasava sidia Vajõhõjuta nian ma:
”Judemi tõniaõ.
Juderpõtnani sienejõ siat padõvyõm hadatmahõdõ
tõtliõnian aadalioda minna, mintarõha.
Sienejõ hadavyõ siat padõvyõ jervõ jilienarõha,
tõtliõnian mintarõha, tonarõha.
Nirõhavyõ hat.
Sianõri jalia haanakyõ.
Õmken jolciõnkõna ti aat nii-võt ob aadalioda
nienesiari ot õdimia.
Siitvõ habtõrkam metnna.
Arka Vajõ Lobeku hasavanõn ma: ”Judena mõnetmerõ ti?”
”Aõt, tikarõ aadarõha-niut.
Sijekõmi jõnku.”
”Tõ aaõja, aaõja, toja-va!”
Nienesia ot siat padõvyõ jervõ minna, siitvõ habtõrkam
meciõ aadalyõ.
Mõlieõ tõtliõnian toõ.
Niero jõham mõdankudasiõ, siitvõ habtõrkada lerõkõbtõn
võrciadõtieõdon.
Pyda anin hõnõhõdõ liasioõ hatmyõt, jitõn sejõõ.
Sianõ nii õdi-võt.
Jitõn sejõnakyõ.
Ti tõrcia sierõn aasiõ Lobeku hasava tyynciamta
niõtmõõda, taamkõm jarkõõda habtõrkyta
jõhan varuvõna tõnõdananõn.
Tõdõ tyyda aadejõda.
Arka Vajõ mat ni-võn: ”Tõriem aaõja.
Siitvõ habtõrkamta mõniat metõnakevat.
Tiedahõvan siat padõvyõ jervõ jitõn sejõtmahõdõ
pilit hanku, sianõ nii tuutõt.
Hurkasit hõrasit jilienkodakevat.
Ti lõhõnakoni tõ valakõda.
Sidia Vajõ Lobeku hasava ob yysyhõna jilieõ piaõdon.
Lobeku hasava arka Vajõn nie niuum niedõnta
meõda.
Sõvavõna jilieljõt.
Sidia Vajõn anin jiliebciõn niamna haniesiõtyhõn,
haliam hadabõsiõtyhõn.
Lõhõnakoni pirõda. 


Jan haavõhõna jõhan tarka sõlia tõniaõ.
Jõha sidia javõna haavyõ.
Jõhan tiut'õnia bõlagankocia.
Tikahõna nie jilieõ.
Niumta Tõbõ Jedõ Haavõko.
Veniakociada tõniavesiõ siejanta niana.
Jatlõntin sidiampohõn.
Siaõtnyõ aabõta odõt veniakociada tioriejõt.
Veniakocianta pyjan ylõmnaõ syõrnna, mõnetada jõnku.
Veniakociamta hahõjuta ponkõdõ niõtmõõda,
veniakocianta hahõn pomõna syõlyõt.
Esodõnõõ miakõn mõnijevyõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ veniakociamta miatõn siarõõda.
Nieryõ mõnijevyõda esodõnõõ miadot jetõn hun
võntalaptõõda, tõn võntalaptõõda.
Sianõdõn tiedan mimpõta odõt esodõnõõ
miadotin hubtampojõ aavyõ.
Niabi miat tuda jõnkodarõha.
Tõmna esotmahõdõnti tumtavõdavejõ aadarõha.
Niabi miakõna põlõnako soõ.
Tõ miadõhõn pontõn Tõbõ Jedõ Haavõko taavyõt,
sianõpojõ myhõmjõt.
Tõntajan mivyõ hurumenneõ harmydejõt.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ tõn õtienõõ.
Niabi miakõna põlõnadon soõ.
Esotmahõdõnton jabienarõhat.
Niabi miadõn tuda jõnkodarõha.
Tõn jolciõtmahõdõnton yysynton jervõ
mamononta: ”Miakõntat jatõnõdat!
Huuniana anin jamtankunat.
Huuniana esotmahõdõnat siarkadõvat anin
niivat-mõt amõt.
Tiedan miakõntat jatõnõdat!”
Sidiari nieje udahõdõ hasavamtin sidia udahõdõ minõrieõdin.
Obtõn sulmõsiõtydõt.
Miadõhõn pontõn taavõõ tõntõjan mivyõ
hurumyõm hoõt.
Ob nie mat nii-võt: ”Miakõnta taavõravanin sierõ
nii at.
Tiedan tikympoda haahõrnnaja, jabiebcoda haahõrnnaja.
Tumin piatavõdavejõ nii-võt at.
Puuna tumin piatatmahõdõnin niimi-mõt
hosajankut.”
Niehõn hasavamtin tõntõjan mivyõ hurumyõn nin
juusibtalaõdin.
Miatin niana hõjahõn, tumtin piatannahõn.
Nierdiena tuntin piat põranarõha.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ jiibidulyõt: ”Niorõvadõm janolarat.”
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ niabi tumantin jerta
taavõhõvaõ ma: ”Hasavamtin hosajaõ ot tuutõnnahõn.”
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ opojõ myhyvtejõt, javõna haatmiada
nii õdiut.
Hõnõ haõncõdõn javõna mijotma jõnku, õmkehõrtõ jõnku.
Tõniananta balankonta nion siinõn hatmyõt anin,
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ opojõ myhyvtejõt.
Hasava syran ninia haji.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ vatvõhõnta juusibtejõt, honejõt.
Jaleman niana niemada hõja.
Jaleman nierõcujõ aavyõ.
Hasavanta niemada haanarõha, jabiebtioda haavekyõ.
Balagankom sianõ siurõhõlievonta.
Vadõnahõtton totmamta piuunakyõ.
Sianõ siurõhõlievonta.
Totmamta niisiõ hut niom tiadedaõ, miatõn tiuõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ sõnejõt.
Tumta piataõ, siajõ jedõm pirieõ.
Tolõmta taõ.
Ob tolõhõna oõrnna hasavan nian.
Õmke oõrotmamtin jolcietmahõdõntin hasava piinõn
hanõnamta hanõnakyõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ siiõ niannyõ haavõhõna hõrõta
nuliodakom huutnierkom liehabtaõ, hõrõta
nuliodakon nin honabtaõda hasavamta.
Honiomahõdantin tõntõjan sõvavõna jalema, tõntõjan jurkõjõhõn.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ siajõmta pirieõ.
Oõrnnahõn.
Hasava haniebõta sõva hasava aavyõ.
Mirvodin tõniavekyõt.
Hasava hanievõnciõ hõja.
Paavõsiumian niana toõ, sidia jiliebciõõm hadavyõ.
Hobadin tavyõ, jedõ tierõko tavyõ mõrciõnta nirina.
Tikavahõdõ hasava pilit ponõn hanieõ.
Siarin hunanõ menakehõn ani, naran niannyõ nuvoda
piavyõ.
Hasavada jadõõ jadierotmahõdõnta nikadasiõtydakyõ.
Hasava mat nii-võt: ”Hõniadõ tovami jeharaõdõm.
Hõnian haabciõdõmi hõniadõ honkudõm?”
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ mat nii-võt: ”Tõ hõnian
haabciõntõ jõnkobõt vatvõmin obtõn siertahõmin.”
Ti ob vatvõn ninia honiosiõtyhõn.
Siaõtnyõ aabõta odõt paavõsiumian niana hasavada
totmahõdõnta toõ.
Sidia jiliebciõõm pilibtõt tadõnna.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ anin syran tyrabtampida, tõõn
tyrabtampida.
Hasavanta haniesejõ minõhõnta mejadasiõtyda.
Tyrabtasiõtyda, mejadasiõtyda.
Tõõn tõnnyõ pyyvõhõdõ tyrabtasiõtyda tõnnyõ
jiliebciõjita hoba.
Anin mesiõtyda, tyrabtasiõtyda, nõcietyda.
Napahõjaõ siuurpida.
Siaõtnyõ aabõta odõt naran nuvoda piavyõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkontõ veniakociada piihõna anin tiorievonta.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ tiedan tienievõt nii-võt.
Veniakociamta hahõjuta põlõkõdõ niõtmõõda,
hahõjuta pomõna syõlyõt.
Ovõ, okaja jurõ mianõ miadõt.
Tyydon hõcian juut jonõr aabõton jekarõt.
Tõbõ Jedõ Haavõkontõ hasavada hony.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ veniakociamta vadõrciõ niryõ
mõnijevyõda esodõnõõ miadot jedõn
piaõda.
Miadõt oka aavyõ.
Hõcian jurõ mianõ miat.
Tyydon juut jonõr aadarõha.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ veniakociamta vadõrciõ minna,
miadot haavõnõn ot taavyõt.
Tõdõ vadisiejõ udamta jalienta pyrõdõrin niahõr nekõlnnada.
Jibanta niadõ hadõm niõlpadalaõda.
Miadõn mõha nian tyyt juut jonõr oka aavyõt.
Tehõt taavyõt anin, tõn veniakociamta
tabiedaõ: ”Miadõn jedõn nierdiejinõ!”
Tõdõhõvõn jurõ mianõ tyy nykõlnna.
Veniakociada niabi aamta tiibtiesiõty, niabi aamta tiibtiesiõty.
Miatjenkadõ habtiet'õ veniakocian puumna liampõlyt.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ anin nienovajõ udamta jalian
sierõn niahõr nekõlnnada.
Ermõta niadõ hatmorciõ tiirõ tanejõdõt.
Hadõnneõ jahõna syram nii hajet.
Niryõ minõrievyõ tyy tanõtaõ jolciõmõna nõnkadia.
Siarin hunkõna haabõta odõt udam venkalaõ uda
nii õdiut.
Tikyõ mierciada.
Tanabõda tyydia sidia janõn liekejõt.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ miakõnta taavyõt.
Veniakociada nionta põhõnkõna mõlieõ tiokõlavyõ.
Nie syrida jankõtakyõ, veniakociamta
siejanta põhõntõn meõ.
Hasavanta maõtmõna hõja.
Hasavada sienianta huny.
Jaleman niana hõja.
Hasavan niemada haaniakyõ.
Mat nii-võt: ”Niav-et, balankoni haavõhõna tõrcia
siõvõryrta jõnkusiõty.
Tybõnietmiahõna hurkari tybõnienat aavononton.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ ma: ”Mõsit sarmikõn lõbadavyõ
tyyt aadakyõt.”
Hasavada piihõdõ toõ, ma: ”Hõcian jurõ mianõ ty aadarõha.
Hadõhõvõ õmkehõrtõ hadõ jõnku.”
Tõbõ Jedõ Haavõko ma: ”Hõniaciejõn sõva.
Pydõrõ jadõõ jadierciõtynõ-niut, niinõ nikadasiõtut.
Hõniaciejõn tieda-võn aadalioõ niinõ-võt hanienkut.”
Tõminõdin jurkõjõhõn.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ tumta piataõ, siajõ jedõm pirieõ.
Tiukuõ jaliahõdõ hasavada hanieõ nii haniõt, masiõ aadakyõ.
Tiedahõvõn tyyda tõniaõt.
Hõnõda jõnku-niut.
Pedaran niadõ hõnõkodõmta piintõõ.
Sidia jalian miirtiakyõ, niahõr jalian miirtakyõ.
Hõnõdõmta siertaõ.
Miatjenkadõ habtiet'õdon aavodon mõnetnna, hõniannedon
taamkõt.
Taamkõ tedõmta meõ, aadalioõ hanielyõt.
Siarin hunõtõn menakehõn.
Tiedahõvõn jiliebciõjita õmca jaliahõna haniesejõda ahõtõ
sidia jiliebciõn aasiõty.
Tiedan õmcasavejõ malõn tadõjõda, aadalioõ haniet nii-võt.
Pilibtõt hanieõ.
Tõõn haniesiõty, syran haniesiõty.
Aarion niannyõ syrida piaõt.
Tõnnyõ jiliebciõjitin õmca tyrabtampidin.
Tyrabtahõjaõ siuurpidin.
Tõbõ Jedõ Hõvõkorõ tõnnyõ jiliebciõjita hobõ
hajerkõdõ tyrabtasiõtyda, syrejõ jiliebciõjita hobõ
obtikyõ tyrabtasiõtyda, mejadaõ siuurpida.
Hasavada huuvõn mõt'õlkoõ haabõ tnanta
jiliebiadin ylõrin vady.
Saavõn malõn jolciõtmõna malõn jiliebianneõ hõjat.
Tianio niniakehõn met, oka pom metakehõn.
Hasava ma: ”Hõdomi hõdo võrjõvanneõ nii haniõt.”
Huuvõn haabõtnanta hõcian jalian jerõnneõ hanõtnna,
puudanahõnanta jalian jerjõ puuniannenneõ hanõtly.
Tõbõ Jedõ Haavõkontõ hasavada ma: ”Tõnnyõ jiliebciõjetõ
hobahõtõ sidia miujõkodõrõ saadõt.
Syrejõ jiliebciõjetõ hobahõtõ sidia tõriciejõdõrõ
saadõt.
Mõniõ haniedami masiõ nii-võt at.
Mõniõ hõnõdõmi piintõnkudõm, jampõ
hõnõdõmi, juhõnadõmi,
vantakodõmi, siabudõmi, hõnõdõmt.
Pydõrõ anin sidiahõn miujõkodõrõ saadõt, sidiahõn
tõriciejõdõrõ saadõt.”
Hasava pilit piintõsiõty, pilibtõt miirnna.
Tianio ninakyõ miirõt, hõnoda jolcieõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ mõlieõ saaduvõntida sidia
tõriciejõm saadõvyõ, sidia miujõkom saadõvyõ.
Hasavada ma: ”Tõ urimi haji.
Urimi jõnku, udõmi piintõvõnciõ hanõtõõdõm.”
Ti udõmta piintõõ, sianõ jalian miirtiakyõ,
udõmta miiõ.
Tõ jolciõnkõna hõnõdõda malõn jolciet nii-võt.
Hasava Tõbõ Jedõ Haavõkontõ vahõljõt: ”Mõniõ
tyyni sõciõ yyhyõ jahõna hanõtnnat.
Tyytni mõt'õlampõvami hubta nii-võt at.
Hõnodõ hurajidõ.
Jampõ hõnõrõ ti, juhõnarõ ti.
Vantakodõ tierõ õmcakodõ tyrabtavyõ õmcakodõ
vantakontõ miun hurankut nida-võt.
Siabuntõ tierõhõvõ puuna totmahõdõni
honkõrtakedõm balankoni latahõdõ.”
Hasava mõt'õlkoõ hõja.
Jalianta jernneõ haatmiahõdõnta toõ.
Tanabõdida tyyta tiehedon nii õdiut.
Tyy vunihõn oõrõt.
Hankõvadon obtõriem jõnku.
Tyy taavõratmahõdõnta siajõmtin õmtakehõn.
Siabuntin tierõdõ latakodõmtin honkõrtakehõn
balagankohõdõntin.
Habto jorkõlnnahõn, miuudõmtin puujõdannahõn.
Tõbõ Jedõ Haavõkohõvõ hasavahõnta aavada jarejõt: ”Balagankomi
tiahõdõ niadõ memyõni nii-võt at.
Pydõrõ ot tiukonõn taavõt niisanõ-võt.
Balagankon miun suõtliakodõrõ niõtmõt!”
Hasava ob suõtliakom niõtmõõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ anin ma: ”Tiut'õ niannyõ haavõmta
hõbõrkõmin.
Tiut'õ niannyõ haavõda mõnin jetjõmin.
Ylõ niannyõ haavõmta niorõ hõbõrõt, tikahõna
hajoja.
Niontõ sii siidierintõ sii varõ piin niadõ malõnneõ
hevotanõt vejakohõna.
Tiahõntõ niadõ niidõmõt met tiukohõna.
Pydõrõ ot tikanõn taavõt niinõ-võt.
Haavotahõjaõ hajehõmin, tiut'õ niannyõ
haavõkohõvada mõnin jetjõmin at nii-võt.”
Nienesia ot tõriem siertadin.
Suõtliakom hõbõrnnadin.
Tiut'õ niannyõ haavõmta jahõõdin, siidierintin sii niontin
sii malõn hevotajõdin.
Ylõ niannyõ haavõda tikahõna haji vejasavejõ.
Ta mõncõhõljõhõn.
Nienesia ot hõdon malõ hubta aavyõ.
Udontõõ aadaliobtiedin, hõdontin malõm tõmna
niidin taavõt.
Niabimtiejõ udontõõ aadalavahõnantin tõntõjan taavõdin.
Nõdon varõm hajeõ hasava nuulõtaõda
tyyda, antibcie.
Tyydin antibciennahõn.
Hasava nierõniakun mõncõhõlaõda.
Mat nii-võt: ”Tyyni puu niajuõn jaderpõt
hõdotni malõhõdõ niesejõ janõn herabtyrtõnin.”
Obõn miuusiennahõn.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ hatjabtariovyõ.
Tõdõ hasavada nuulõtaõda.
Miata miudõ piuulõõ.
Tiurõmta põõlnna, ma: ”Tiukohõdõ miadõn miunneõ sõva,
miuudõrõ tikavõna siurõhõliedõ!”
Nie miuudõmta siurõhõlieõ anin, miatin põõlnnahõn.
Hasavada tõhõjoda meõ.
Nie vatvõda tierõ tiulienakyõ.
Vatvõda liehabtanakyõ.
Latõda liehabtanakyõ.
Latõda liehabtatmahõdõnta hasava piihõna
mõncajamta paaõrnna.
Tõhõjoda siurõhõlioõ tõkõljõda.
Hõnota so siuurnna, miatõn tiuõ.
Jedõdin mõlieõ pivyõ.
Jevejõm oõrmahõdõntin honejõhõn.
Hasava ahõtõ haniebtiesa, tiedahõvõn aadalioõ haniet nii-võt.
Huuniana tedõmta niõtmõõ, aadalioõ hõja.
Anin sidia jiliebciõõm hadaõ.
Pilit ponõn sidiam hadankoõ.
Pilibtõt hanieõ.
Hõdodin puu niannyõ hõdotin malõnõn
tyydin taavovanõn hõrbilyõdõt.
Anin niesejõ janõn herabtejõdin.
Anin niesejõ janõn yysyhõn, taari ninakehõn met.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ hasava niuukõciam hoõ.
Lõhõnako niuu õmke ponõn arõmtõnku ?
Tianio ninakehõn met, niuudin arõma.
Mõlieõ pivõnia hõrõta jarkolõnanneõ hõja.
Tõriem harpõtyrtahõntin niuudin hasava jolciõnkõnta
taavyõt.
Anin niesejõ janõn esosiõtyt, esosiõtyt, tianio
vunihõn met.
Siarin hunõtõn nienado sotyõn jadanõn yysyhõn.
Pirciõkõja sotyõ aavyõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkontõ hasava niuu hõrõta niuu hõrõta
aadaliorta hasavanneõ hõja.
Hasava niuuhõnta aavada jarejõt: ”Hasava õciekyõ,
arka nieneciõnneõ niinõ-võt haniõt.
Tiedan terõ saavõn malõn jolciõnkõna miadõm siurõhõlioõ
malõn tenneõ hõjat.
Jilievam paaõrtianneõ aankut niinõ-võt.
Vaava jantõ tierõt miatõ haavuvõna turpõt
mankõbõda nieneciõõt tõniankut.
Ob sidia suõtliakohõna tierõdiempõnõt.
Tyyntõõ tonahõvõ tikahõvõ sier nii at.
Tierõdiempõnõt.
Jetjõdõmton anin obtikyõ hompõnkut niinõ-võt.
Mankõbõda nieneciõji nienejhõvavõna tierõsit
nionõ aadabtampiut.
Mõnin niisiantõ nian niatmadõrõ
niinin at.
Mõnin mõlieõ tajõmna jaderciõ hanõtõnin.
Sotyõn aavan nin miadikodõmin siertankut
niinõ-võt.
Tikyõ miadõn miun sidõnin hajenkut niinõ-võt.
Miatõ haavuvõna miadõt tuurtõt niit-mõt
anin, terõ hõrta masiõ.
Niedõmt mirõdatmõna jolcieõ tevõna
menkut niinõ-võt.
Miatõ haavuvõna miuusienat hõrõton tuutõõt.
Nienesia niebiahõjuda niisiahõjuda sotyõn aavan nin
võtlannahõjuda, tajõrim jejõciõ miadikom siertaõ.
Miadõn miun hõrõtin põkõljõhõn.
Mannahõn: ”Tiedahõvõn jervõnneõ hõjanõ, haniõt!”
Miakõnta hõja.
Paavõsiumian niana õmke tõrciakom paaõrtakyõ, tikyrivõna
miadikociam mõnijeõda.
Huuniana jurkyõt.
Miadikociam nii mõnesõt.
Õmkehõrtõ miat jõnku.
Sidia tyynciõ habtõda tybõnietmahõna
miatjevyõ.
Habtõhõjuda niõtmõõ, podiernnahõjuda.
Mõnetmõnciõ hõja.
Miadikon otma hõniana haavyõ aabõta ?
Jiihõnianta ma: ”Sotyõn jadanõn taavõtmahõvami
ti-niut.
Sotyõn nin tõnõtõtmami aadaliovahõrtõmi jõnkut.
Tiut'õjõ miadõm põõlmanõn taavyõt anin,
õmkehõrtõ miadõn põõlmahõrtõ jõnku.
Jada tierõsiõvyõ.
Siarin hunõtõn Tõbõ Jedõ Haavõkontõ hasava niuu mebõta
miuusienat toõt.
Miakõt aadalejõt, nianõdon tiebõt.
Aavõkojeda vuni tõniat.
Hõrõton niahõtõton aavõkodõmta honakyõ.
Mirõdõmta jolcieõ niedõmta meõ.
Tevõna niedõmta meõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkontõ hasava niuu niedõmta
hotmahõdõnta sõvavõna jilielõt nii-võt.
Jiliebiam paaõrtianneõ hõja.


Jan miidõhõna jiryõ jõnkovyõ, hajer jõnkuvyõ.
Ulit paavõvyõ, õmkertõ nivyõ õdiut.
Sidiari hasava, sidiari nie jilievyõt.
Niuudon jõnkovyõ.
Siaõtnyõt aabõta odõt arkajum hasava ma: ”Num niuudõvat tavanõn nii hõrvat.”
Tõdõ ob pon esonkõna sidia õciekedõdon adimia, hasava õciekyõ, nie õciekyõ.
Arkajum hasava mat nii-võt: ”Tadiebiadõvat hokõvat.
Õciekehõjunat tõdõ nierõnian jiliebciõdin hurka aankobõtavõn?
Tadiebiavat honõrajivaciõ.”
Tadiebiam tadon.
Tadiebia pin jampõnõn tadiajõbcurnna.
Huuvyõ jalemtõdõ õdimkõvaõ ma: ”Õciekehõn sõvavõna jilienkuhõn.
Hasava õciekyõ jiryõnneõ hanõtõõ, nie õciekyõ ani hajernneõ hanõtõõ.
Nuvõn niisia niaõni masiõ: siitvõ jalian esonkõna ob jadõna tuutõõ.
Tikyõ jadõna hasava õciekehõjudat numtõn aadarankuhõjuda.
Tiedan sõva põnekodõmtin siertaõ taraõ.
Põnekocidin jiliebciõn hobahõtõ saadõvyõ aaõja.”
Siitvõ jalian esonkõna venõt madõlyõdõt.
Nie miakõdõ piinõn tõrpyõt, venut sõnnon sierõn sõnnomta aadaraõ.
Tõniaõ õdiõbõta jadõna hasava toõ.
Nie miatõn tiuõ, ma: ”Jadõna hasava õdimia.
Tiedan mõsit õcieke[hõ]junat hanankuhõjuda.
Tiukuõ sier mõniõ siejõhõnani vaava.
Õciekehõjunat tõkõlpõt sõvahõn.
Õciekehõn jetjõnneõ siiõn niana sidia siadejõm abõtajivat.”
Jadõna hasava miatõn tiuõ, vatvõnõn amtyõt.
Hasavam õvõladon.
Orotmahõdõnta hasava manciõ hanaõda: ”Ulit ponõkun jadernnadõmciõ, miatat hosiõ jatmõõvõsiõ paavõdia numkõna.
Nienesia ot hajerta tõniavyõ aabõt hõniaciejõn sõva aankusiõ.
Pin jiryõn jali anta tõniabõt anin sõva aankusiõ.”
Tikyõn puudõ ma: ”Takyõ siiõn niana aada õmke aabõta?”
Arkajum hasava ma: ”Siiõn niana mõniat niuuhõjunat.”
Jadõna hasava ma: ”Niuuhõjudat hanavanõn hõrvannahõjunõ.
Nuvõn niisia tõriem tabydaõsiõ: sidia õciekyõ numtõn taavõravyõ aaõjahõn.
Hasava õciekyõ jiryõnneõ hanõtõõ, nie õciekyõ ani hajernneõ hanõtõõ.”
Jadõna hasava sidia siadejõm niõtmõõ, piinõn tõrpõrannahõjuda.
Tõdõ jan sidõt janõn hõja.
Minna, minna, siitvõ jalian mintakyõ.
Nuvõn niisianõn taavyõt.
Mat niivõt: ”Nuvõn niisiaket, sidia õciekyõm taõdõm.
Hõrtõ nisianavõt manõt, sidia õciekehõn taavõravyõ aaõjahõn.”
Nuvõn niisia ma: ”Tikahõjudõ nienejõ õciekehõn niihõn at, siadejõkociahõn.
Sitõ niit nietliõtiet.
Puunian haniõt!
Tõriem mantõõnõ: hasava õciekyõm, nie õciekyõm tavanõn nibõta hõrvat tikenta ja ylyõ a tuutõõ, sidia õciekyõm obtikyõ hananku.”
Jadõna hasava puunian hõja.
Anin siitvõ jalian minna paavõdia numkõna.
Sieniejõ miatõn tiuõ, ma: ”Paavõdiahõna jilieõ vaava.
Nuvõn niisia õciekehõjudat hanna, mat nii-võt, hasava õciekyõ haabõta nõnnedia pin jampõnõn jiryõ jalia aanku.
Nie õciekyõ hajernneõ haabõta ani, nõnnedia jalian jampõnõn hajer jalia aanku.
Õciekehõn piinõn tõrpõjõhõntõt!”
Ti, sidia õciekyõ tõntõjan piinõn tõrpajahõn.
Hurin sõvavõna jempõtmehõn.
Põnekocidin jiliebcije hobahõtõ saadõvyõ aavyõt.
Jadõna hasavarõ posõhõlnnahõjuda.
Õciekehõn laatmorõnneõ hõjahõn.
Tõdõ tikahõdõ numtõn tiijõhõn.
Nuvõn niisianõn taavõjõhõn.
Nuvõn niisiarõ majõt, ma, ulit ponõn sidõdin õtieõdõmciõ.
Tõdõ hasava õciekenõn ma: ”Pydõrõ jiryõnneõ hanõtõõnõ.
Jaliarõ nienejõ nieneciõnkõna sõva aanku.
Nienejõ nieneciõn pin jebõta, aadaliorpõta jam malõn sõvavõna mõnetõõda, nii johobortõt.”
Tõdõ nie õciekenõn ma: ”Põdõrõ ani hajernneõ hanõtõõnõ.
Nienejõ nieneciõõt paavõdiahõna jilievam tiabibtaõdon.
Põdõrõ hajernneõ õdimpõtõ nieneciõõt mõjõmtydõt.
Hajerõn jaliahõna jilieõ ulit sõva.”
Ti, tõ jolciõnkõdõ pin jiryõ õdimciõty, jalian hajer õdimciõty.
Nieneciõõt paavõdiahõna jilieõ aavadejõdõt.
Jan siarõn ninia nieneciõõt okõmat, tyt okõmat, sarmikõt okõmat.
Malõn sõvavõna jilieõt.