ii yii aa    uu yuu
i yi a ya u yu
ä yä e ye o yo
     e ye

Jäteŋ hiibyaryi nyänäcyeŋ sojaqmaryihenta hurkaryi pravada tenyavaq, ŋopoje nyänäcyeeŋ nyiidoŋ nyiisye toqlehabae ŋobtempae jilyävadoŋ tarae.

Ŋavenanta hunananta syidya Vaje tenyaväheŋ.
Syidya Vaje jehaŋ varehena jilyäväheŋ.
Jitya ŋebtyänya jamteŋ haqmorta jehaŋ lata jur tyiibya, tercya jehaŋ haavehena jilyäväheŋ, jehaŋ malehena.
Jehadyiŋ syidya tarkavena haavie, myatyiŋ tarka selyahena ŋaavie.
Tyikie syidya Vajente ŋoka tädyiŋ jenkuq, tädyiŋ nyaher jur.
Nyaher jur täkocyamtyiŋ meqelampedaŋäe ŋarka Vajeŋ sempelyanke ŋecyäkie tenyae.
Ŋarka Vajere nyäsaväje, nyudya Vajente nyäda temna jenku.
Nyanta myakena jilyäe.
Syaeqnie ŋaabeta ŋoq ŋarka Vajere nyii-veq maneq: ”Nyudya Vajäq, numta tyädaheveŋ ŋäryojema. Tämyiŋ nyaher jur. Jilyäbcyeem hadavencye haahevaq. Täsaväje haneteenyiŋ. Nyuukecyinyi myakena hajojaq myadem läterampee. Nyudya Vajere masyäje ”ŋaaeja-va. Teryäm mampete ŋemkäda vaava?”
Huunyana jurkiedeq, ŋoerŋaq.
Teŋ myadyikodemtoŋ syärtaq.
Ŋemkäryiŋ toqleha myadyikocya ŋaabeta ŋoq,
ŋemkä ŋarka myaq ŋaavena, myapoje myadyikocya.
Ŋarka Vajente sempelyanke juude myane hene ŋaadareha.
Henyaŋie tyäresaväje ŋaadakieq, henyaŋidoŋ tyäresyeda ŋaadakieq.
Ŋarka Vajeŋ nyä juuq henem sodae.
Huunyana jamtäjedeq.
Ŋaaryoŋ jolcyenkena mereq jiriehena jamtavantoŋ ŋarka paavedyaŋ jiriem nyaherŋäe mäŋaq.
Ŋarka paavedyaŋ jolcyeqmahede hecyaŋ hajärta ŋedyimya.
Tyädaheve jilyebcyeq ŋoka-nyuq.
Ŋarka Vaje masyäje ”Tyukoneŋ ŋäsohevaq!”
Myatoŋ teŋ mäedoŋ.
Täkocyidoŋ meteq juuq ŋaadakie.
Nyudya Vaje sierŋa, nyärenyana nyäro vareda jeha ŋaavie.
Tyahe nyaŋie haavehena jilyäbcyeq ŋedyiq.
Ŋarka Vaje myakede ŋedyimya, ma ”Jäbtoveq, ŋemkäm menäqŋanäjeq?”
”Tajena hanyäda ŋaadareha.”
Tyikie jahena tede hanyälmantyiŋ syamyane henemtyiŋ maleŋ panedäjedyiŋ.
Ŋarka Vajere masyäje ”Tyäbtaŋ jamtankunacye, ŋob syabunyi tyäre jenku.”
Nyudya Vaje ma: ”Syabure tyäresyeja-va.
Tede jamtavanyiŋ jolcyenkena mesyiq ŋob syidya jilyebcyem temna hadankunyiŋ.”
Jenko-veq, syabunyi tyäre jenku-nyuq. Teryäm vaava.”
Ŋarka Vaje tyäte peryisyäqem podyärŋa, ŋaadaläjeq. 
Nyudya Vajere myakena haji, henoda huunyana jamtavencye hamadampedakie, soda pekelyämpedakie.
Jalyaŋ jampeneŋ ŋarka Vajente sinkeryoda jenku. Hurkaneŋ numta paavesyumya, ŋarka Vaje jenku.
Ŋemkäda hedekä-jeq?
Ŋanyi jalya toe, numta jaläma.
Ŋarka Vaje temna jenku.
Puhucyada masyäje ”Ŋaryäjeq, vaasakomyi tovaneŋ nyii hervaq, mesyiq ŋoka jilyäbcyem hadaväkie. Johodakie? Pidere hanyeq, pyuulejire.”
Nyudya Vaje ma: ”Pyuuvencye haabeqnanyi ŋodeq tyädaheveŋ myaqle haqveraeq!"
Myuudemyiŋ podyärkemyiŋ.
Syänyäje nyädaŋ myumnya pirederyiŋ jamtadeq. Menye ŋanyiŋ nyamyi pyuuvencye haneteedem.”
Nyudya Vaje nyabanta myuudem podyärŋada.
Myata haqverae, henoda hurae.
Nyabada pirederyiŋ jamtäjeq.
Ŋanyi heneda syiq ŋahete mätada ŋaadakieq, syidya nyamte paje.
Tyikahejuda podyärŋa.
Naronta ŋileŋ heneŋ vaa nyaŋie haavuvena syidya jäsya ŋine pekelyäe.
Nyudya Vaje nyanta haaqmyaŋ myumnya heja.
Ŋaadalyovada sevavena ŋedyi.
Hurkaryi jilyäbcyejä hadabesyetevie, jahesyetevie, temna nyärenyaŋ haasyetevie.
Ŋemkäŋ jolcyenkena nyärenyana ŋob jehako ŋedyimya.
Nyudya Vajere tyahe nyaŋ taavieq.
Ove, takämyi ŋemkä?
Tede menäqŋada, ŋarka Vaje habäjeŋäe lyasie heneta nyinya.
Ŋaavada munkehena jedaravie.
Nyudya Vaje jiihenanta ma: ”Ove, nyäekajämyi melyäe hadaravieq.
Humpaencyiŋ syabumta tyäresyedaŋäe paaermäda, temna syane jilyäbcyem hadavaneŋ hervavakie.
Havaryimta hoväda.”
Nyudya Vajere nyärenyaŋ ŋaadaläjeq nyäro jehakoŋ varuvena.
Jehakoŋ nyaqvehena syidya sirasaväje lenke tenyaväheŋ.
Taaveqmahedenta menäqŋada, syidya syaq padevie jadyärmäheŋ.
Jäkareq, heqmancye jadyärmie ŋaabeqnantyiŋ, mesyiq hanyävakäheŋ?
Tedeheveŋ syidya syaq padevie nyudya Vajem menäcye ŋinetyiŋ nyarehelaŋaheŋ.
Nyudya Vaje tyikavahena ŋemkäneŋ ŋetyänenku?
Ŋinemta ŋobtyikie näkelŋada, syidya jäsya munkem näkelŋa.
Syidya jäsya munke maledyiŋ heläveŋ pijarehaheŋ.
Syidya munkem ŋaadetaŋahejuda.
Syudesaväje hejaheŋ.
Syaq padeväheŋ henyaŋ haneteŋaheŋ?
Hasye lyasäjeheŋ.
Nyudya Vajere tyaheŋ ŋaadaläjeq.
Syanedeŋ hunedeŋ myimpeta ŋodeq pädaraŋ jorkaneŋ taavieq.
Pädaraŋ jorkehena juuq ŋarka myaq.
Järkie myadeŋ syiinkenya ŋob ŋamtyoda.
Syaq padevie järve ŋaadakie, syata maleŋ padercaväje.
Nyudya Vajere siercye jiihenyanta ma ”Tyädahevaŋ hecyäreq mäsye seva?
Syaq padevie järvem ŋinehena pyabeqnanyi pyiredeqlyänkuve?”
Tede ŋinemta nyarehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ŋob munkehena syaq padevie järve hadabeda nyii ŋaq.
Meteq munkehena jänyärpeta mesyiq hadabcuda.
Tyädaheveŋ nyudya Vaje tiida syaree, tede ŋinemta munkeda ŋobkena nyeqmevida, myadoq nyaŋ linkarae heja.
Ŋulyiq janampokovena myiŋa, sinkeryomta nyijicye nemteq.
Teŋ jolcyenkena syaq padevie järve heneŋ nyinya ŋamtie, janedaqmena siesumpyi.
Ŋemkäherte menätada jenkodareha.
Tede soekemta jäkaeda, myateŋ tyue.
Pyiihenya jadyärtadoŋ ŋulyiq jenku, ŋobkerte vänyako ŋaväje ŋecyäkie jadyärcye.
Nyudya Vajere henoq pomena linkaryoe järkie myateŋ taavieq.
Tyoryäjeq ”Syaq padevie järväq, myakenante hasye pyankure, pyiineŋ terpenkune?”
Myadeŋ myunya tyore sovononta: ”Hiibya toe?
Nyäreq pyiihena hiibyaherte jenkusye!”
Hiibya tuutee?
Nyudya Vajere toe.
Nyäekamyi hadavahena pidere, syaq padevie järveŋäe, ŋemkärehanesye.
Tyädaheveŋ menäteq nyiive-meŋ hurkane ŋaankobete.”
Syaq padevie pyiineŋ teraeda.
Syudobya ŋinemta näkelŋada jänyärmanta jäqmenya.
Melyäe ŋob munkem ŋaadarankusye, ŋineta jäne nikeli.
Teŋ jolcyenkena nyudya Vajere nyiisye jaŋolaraq jäsya munkehena jadaeda.
Munkeda ŋanyiŋ syudesaväje heja.
Syaq padevie järveqja teryi lyasäjeq mehanta nyiŋ.
Havanta nyärenya ma: ”Humpaencyiq syite ŋaadarademcye.
Nyäekamte hadavanyi malyenkena syite ŋobteryäm hadae taraesye.
Tyädaheveŋ haventarehadem.”
Tyikie vadyida mäsomahedenta syaq padevie järve hae.
Nyudya Vaje tyorem ŋaadarae: ”Juuq myadeŋ tyäreq,
pyiineŋ terpiedaq!
Tyädahevaŋ järveraq melyäe jenkuma.
Tyukue jahede myäreŋ jamtajidaq!
Tyukue ja ŋahete vaje ja ŋaadakie.
Nyibeta jamtaq maleŋ ŋiisiŋ tyäre hadankune.”
Tedeheveŋ nyudya Vaje varie myateŋ heja.
Varie myakena puhucyako-nyuq, syata padercyi.
Jädem pyiryävie.
Vaqvehena ŋob honyoda juusyidaesye, jileŋie hasava.
ŋaadareha-nyuq
Nyudya Vaje tyumahede puhucyakore honyodamta
jurkebtae pyaeda: ”Jurkedeq, jäharana
nyänäcyeŋ toe!”
Honyovie hasavare ŋamtyoe haqmieq.
Syaq padevie ŋobteryäm nyivie ŋaq.
Nyudya Vajere vaqveneŋ ŋamtieq.
Jileŋie hasavare ma: ”Ŋemkä nyänäcyante?”
”Menye nyudya Vajedem ŋaaq nyiidemeq.
Pidere ŋanyiŋ ŋemkä nyänäcyante?”
”Tyähä pankemyi Vaje ŋaadakie.
Nyumyi Lobäku.”
”Vaje ŋaabeqnante hecyäreq järyämyane tyukue ŋiisineŋ,
syaq padevieŋ ŋiisineŋ?”
”Ŋavenanta syidya Vaje nyäekamyi tenyaväsye.
Jilyäbcyejä nyamena hanyävencye hejahencye.
Tede haabeqnantyiŋ pirederyiŋ nyihencye tuq.
Henyahevana jenkumäheŋ.
Tede tyikahede syaq padevie järve tosye, syidenyiŋ hanaesye.
Ŋedyebyanyi tyädaŋ nyäbyanyi nyaŋ tyukue ŋiisihena jilyädem.”
Nyudya Vaje maq nyi-veŋ: ”Tyädaheveŋ syaq padevienyi
maleŋ hadäjenesye.
Pidere ŋanyiŋ myale haqverade, jamtahevaq!”
Puhucyako jädemta ŋemtakie, nyinyakie, tede myata haqverae.
Nyudya Vaje tabyädaeda: ”Lobäku, seva tiite teneabeq
myuudevaq sevaryi täheqna podyärmie ŋaaeja.
Tajekuna seva heneq tenyaeq.
Tyikie henehete henedere sodaq!”
Lobäku juuq henem sodae, juuq tunkoseŋ henem.
Tiida podyärjeda.
Nyudya Vaje ma: ”Syaq padevinyi tiq syaŋoke
ŋaasa, teŋoke myuudenaq puumna tanavie ŋaaejaq.
Syaq padevieq tiidoŋ ŋoka ŋaasyetiq.
Tyukue tiq maleŋ talyävie ŋaadakieq.
Ŋedyebyanyi madem, maleŋ hanabeq seva.”
Tede jamtäjedeq.
Nyudya Vaje hadavie nyäekahenta taavieq.
Tiida ŋaadae, halmyäremta heneŋ nyiŋ päŋada.
Tede tyikahede ŋemkäŋ jolcyenkena ŋarka Vajeŋ ŋiisineŋ taaviedeq.
Halmyäremtoŋ syidya hobaŋ nyiŋ päŋadoŋ.
Lobäkuŋ nyäbya ma: ”Ŋemcyida temna sevaq.
Hederyiŋ jilyäbtyäe hortanakäve.
Tyädaheveŋ ŋarka tudemdaq pyataedaq!”
Ŋarka tumtoŋ pyataeq.
Tyikavahena Lobäkuŋ nyäbya halmyärnta nyiŋ pintyärjeq,
tede haavehäta nyamna suhubtaeda.
Havie nyänäcyeŋ ŋudyida ŋaada
mencabtäjeda, saaveda nyankerŋa.
Lobäkuŋ nyäbya ma: ”Temnarka.
Ŋarka tuŋ jadyohena juusyidaeja.
Puuna hereta ŋamtyoe haqmecuq.”
Ŋemkäŋ jolcyenkena ŋarka Vaje ŋamtyoe haqmieq.
Jilyäna nyänäcyeŋ toqlehaŋäe heja.
Lobäkuŋ nyäbya ma: ”Ŋarka Vajemyi jilyäbtyäevesye.
Ŋotaŋoq hereqne ponekuŋ jilyäventadem vunyidem ŋaq.
Hederyiŋ haventarehadem.
Habeqnanyi tajekuje myaqmyi myarontenyi
mäbcakäve.
Menye haqmahedenyi myaqnyi nyohena ŋob sueqlyakom
hadajidaq, syiieŋ nyana ŋob horam hadajidaq.
Tyikanta masye ŋaanku.
Menye ŋanyiŋ jamyiinya puhucyaŋäe haneteedem.”
Tyi teryäm syärtaedoŋ.
Teryäm syärtamahedentoŋ ŋarka Vaje ma: ”Hederyiŋ jamtankunaq.
Tyädaheveŋ tiinaq ŋoka-nyuq, nyäsäje janeŋ jamtabeq seva.
Tede jamtäjedeq.
Ŋarka lebtaŋ järnya myatoŋ myareeq.
Syidya Vaje ŋanyiŋ hanyävencye haasyetiheŋ, Lobäku ŋobteryäm.
Joerpetoŋ joercyetieq.
Vaaqnuje nuvoda pyajeda.
Ŋevoq pyirekeqna Lobäku hasava syidya Vajehejuta nyaŋ ma:
”Judämyi tenyae.
Judärpeqnanyi syänäje syaq padeviem hadaqmahede
teqlyenyaŋ ŋaadalyoda myiŋa, myintareha.
Syänäje hadavie syaq padevie järve jilyänareha,
teqlyenyaŋ myintareha, tonareha.
Nyirehavie haq.
Syaneryi jalya haanakie.
Ŋemkäŋ jolcyenkena tyi ŋaaq nyii-veq ŋob ŋaadalyoda
nyänäsyaryi ŋoq ŋedyimya.
Syiiqve habterkam mäqŋa.
Ŋarka Vaje Lobäku hasavaneŋ ma: ”Judäna menäqmäre tyi?”
”Ŋaeq, tyikare ŋaadareha-nyuq.
Syijäkemyi jenku.”
”Te ŋaaeja, ŋaaeja, toja-va!”
Nyänäsya ŋoq syaq padevie järve myiŋa, syiiqve habterkam
mäcye ŋaadalie.
Melyäe teqlyenyaŋ toe.
Nyäro jeham medankudasye, syiiqve habterkada lärekebteŋ
vercyadetyäedoŋ.
Pida ŋanyiŋ henehede lyasyoe haqmieq, jiteŋ säjee.
Syane nyii ŋedyi-veq.
Jiteŋ säjenakie.
Tyi tercya syäreŋ ŋaasye Lobäku hasava tiincyamta
nyeqmeeda, taamkem jarkeeda habterkita
jehaŋ varuvena tenedananeŋ.
Tede tiida ŋaadäjeda.
Ŋarka Vaje maq nyi-veŋ: ”Teryäm ŋaaeja.
Syiiqve habterkamta menyaq mätenakävaq.
Tyädahevaŋ syaq padevie järve jiteŋ säjeqmahede
pyilyiq hanku, syane nyii tuuteq.
Hurkasyiq herasyiq jilyänkodakävaq.
Tyi lehenakonyi te valakeda.
Syidya Vaje Lobäku hasava ŋob ŋiisihena jilyäe pyaedoŋ.
Lobäku hasava ŋarka Vajeŋ nyä nyuum nyädenta
mäeda.
Sevavena jilyäljeq.
Syidya Vajeŋ ŋanyiŋ jilyäbcyeŋ nyamna hanyäsyetiheŋ,
halyam hadabesyetiheŋ.
Lehenakonyi pyireda. 


Jaŋ haavehena jehaŋ tarka selya tenyae.
Jeha syidya javena haavie.
Jehaŋ tyuqenya belagankocya.
Tyikahena nyä jilyäe.
Nyumta Tebe Jäde Haaveko.
Vänyakocyada tenyaväsye syäjanta nyana.
Jaqlentyiŋ syidyampoheŋ.
Syaeqnie ŋaabeta ŋodeq vänyakocyada tyoryäjeq.
Vänyakocyanta pijaŋ ŋilemnae sierŋa, menätada jenku.
Vänyakocyamta hahejuta ponkede nyeqmeeda,
vänyakocyanta haheŋ pomena sielieq.
Ŋäsodenee myakeŋ menyijävie.
Tebe Jäde Haavekore vänyakocyamta myateŋ syareeda.
Nyärie menyijävieda ŋäsodenee myadoq jäteŋ huŋ
ventalapteeda, teŋ ventalapteeda.
Syanedeŋ tyädaŋ myimpeta ŋodeq ŋäsodenee
myadotyiŋ hubtampoje ŋaavie.
Nyabyi myaq tuda jenkodareha.
Temna ŋäsoqmahedentyi tumtavedaväje ŋaadareha.
Nyabyi myakena pelenako soe.
Te myadeheŋ ponteŋ Tebe Jäde Haaveko taavieq,
syanepoje mihemjeq.
Tentajaŋ myivie hurumäŋäe harmidäjeq.
Tebe Jäde Haavekore teŋ ŋetyänee.
Nyabyi myakena pelenadoŋ soe.
Ŋäsoqmahedentoŋ jabyänarehaq.
Nyabyi myadeŋ tuda jenkodareha.
Teŋ jolcyeqmahedentoŋ ŋiisintoŋ järve
mamononta: ”Myakentaq jatenedaq!
Huunyana ŋanyiŋ jamtankunaq.
Huunyana ŋäsoqmahedenaq syarkadevaq ŋanyiŋ
nyiivaq-meq ŋameq.
Tyädaŋ myakentaq jatenedaq!”
Syidyaryi nyäjä ŋudahede hasavamtyiŋ syidya ŋudahede myineryäedyiŋ.
Ŋobteŋ sulmesyetideq.
Myadeheŋ ponteŋ taavee tentejaŋ myivie
hurumiem hoeq.
Ŋob nyä maq nyii-veq: ”Myakenta taaveravanyiŋ syäre
nyii ŋaq.
Tyädaŋ tyikimpoda haaherŋaja, jabyäbcoda haaherŋaja.
Tumyiŋ pyatavedaväje nyii-veq ŋaq.
Puuna tumyiŋ pyataqmahedenyiŋ nyiimyi-meq
hosajankuq.”
Nyäheŋ hasavamtyiŋ tentejaŋ myivie hurumieŋ nyiŋ
juusyibtalaedyiŋ.
Myatyiŋ nyana hejaheŋ, tumtyiŋ pyataŋaheŋ.
Nyärdyäna tuntyiŋ pyaq peranareha.
Tebe Jäde Haavekore jiibyidulieq: ”Nyorevadem janolaraq.”
Tebe Jäde Haavekore nyabyi tumantyiŋ järta
taavehevae ma: ”Hasavamtyiŋ hosajae ŋoq tuuteŋaheŋ.”
Tebe Jäde Haavekore ŋopoje mihivtäjeq, javena haaqmyada
nyii ŋedyuq.
Hene haencedeŋ javena myijoqma jenku, ŋemkäherte jenku.
Tenyananta balankonta nyoŋ syiineŋ haqmieq ŋanyiŋ,
Tebe Jäde Haavekore ŋopoje mihivtäjeq.
Hasava siraŋ nyinya haji.
Tebe Jäde Haavekore vaqvehenta juusyibtäjeq, honäjeq.
Jalämaŋ nyana nyämada heja.
Jalämaŋ nyärecuje ŋaavie.
Hasavanta nyämada haanareha, jabyäbtyoda haaväkie.
Balagankom syane syurehelyävonta.
Vadenaheqtoŋ toqmamta pyuunakie.
Syane syurehelyävonta.
Toqmamta nyiisye huq nyom tyadädae, myateŋ tyue.
Tebe Jäde Haavekore senäjeq.
Tumta pyatae, syaje jädem pyiryäe.
Tolemta tae.
Ŋob tolehena ŋoerŋa hasavaŋ nyaŋ.
Ŋemkä ŋoeroqmamtyiŋ jolcyäqmahedentyiŋ hasava pyiineŋ
hanenamta hanenakie.
Tebe Jäde Haavekore syiie nyaŋie haavehena hereta
nulyodakom huuqnyärkom lyähabtae, hereta
nulyodakoŋ nyiŋ honabtaeda hasavamta.
Honyomahedantyiŋ tentejaŋ sevavena jaläma, tentejaŋ jurkejeheŋ.
Tebe Jäde Haavekore syajemta pyiryäe.
Ŋoerŋaheŋ.
Hasava hanyäbeta seva hasava ŋaavie.
Myirvodyiŋ tenyaväkieq.
Hasava hanyävencye heja.
Paavesyumyaŋ nyana toe, syidya jilyäbcyeem hadavie.
Hobadyiŋ tavie, jäde tyäreko tavie mercyenta nyiryina.
Tyikavahede hasava pyilyiq poneŋ hanyäe.
Syaryiŋ hunane mänakäheŋ ŋanyi, naraŋ nyaŋie nuvoda
pyavie.
Hasavada jadee jadyäroqmahedenta nyikadasyetidakie.
Hasava maq nyii-veq: ”Henyade tovamyi jäharaedem.
Henyaŋ haabcyedemyi henyade honkudem?”
Tebe Jäde Haavekore maq nyii-veq: ”Te henyaŋ
haabcyente jenkobeq vaqvemyiŋ ŋobteŋ syärtahemyiŋ.”
Tyi ŋob vaqveŋ nyinya honyosyetiheŋ.
Syaeqnie ŋaabeta ŋodeq paavesyumyaŋ nyana hasavada
toqmahedenta toe.
Syidya jilyäbcyeem pyilyibteq tadeŋa.
Tebe Jäde Haavekore ŋanyiŋ siraŋ tirabtampyida, teeŋ
tirabtampyida.
Hasavanta hanyäsäje myinehenta mäjadasyetida.
Tirabtasyetida, mäjadasyetida.
Teeŋ teŋie piivehede tirabtasyetida teŋie
jilyäbcyejita hoba.
Ŋanyiŋ mäsyetida, tirabtasyetida, necyätida.
Napahejae syuurpyida.
Syaeqnie ŋaabeta ŋodeq naraŋ nuvoda pyavie.
Tebe Jäde Haavekonte vänyakocyada pyiihena ŋanyiŋ tyoryävonta.
Tebe Jäde Haavekore tyädaŋ tyänyäveq nyii-veq.
Vänyakocyamta hahejuta pelekede nyeqmeeda,
hahejuta pomena sielieq.
Ove, ŋokaja jure myane myadeq.
Tiidoŋ hecyaŋ juuq joner ŋaabetoŋ jäkareq.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada honi.
Tebe Jäde Haavekore vänyakocyamta vadercye nyirie
menyijävieda ŋäsodenee myadoq jädeŋ
pyaeda.
Myadeq ŋoka ŋaavie.
Hecyaŋ jure myane myaq.
Tiidoŋ juuq joner ŋaadareha.
Tebe Jäde Haavekore vänyakocyamta vadercye myiŋa,
myadoq haaveneŋ ŋoq taavieq.
Tede vadyisyäje ŋudamta jalyänta pirederyiŋ nyaher näkelŋada.
Jibanta nyade hadem nyelpadalaeda.
Myadeŋ meha nyaŋ tiiq juuq joner ŋoka ŋaavieq.
Täheq taavieq ŋanyiŋ, teŋ vänyakocyamta
tabyädae: ”Myadeŋ jädeŋ nyärdyäjine!”
Tedeheveŋ jure myane tii nikelŋa.
Vänyakocyada nyabyi ŋaamta tyiibtyäsyeti, nyabyi ŋaamta tyiibtyäsyeti.
Myaqjänkade habtyäqe vänyakocyaŋ puumna lyampeliq.
Tebe Jäde Haavekore ŋanyiŋ nyänovaje ŋudamta jalyaŋ
syäreŋ nyaher näkelŋada.
Ŋärmeta nyade haqmorcye tyiire tanäjedeq.
Hadeŋäe jahena siram nyii hajäq.
Nyirie myineryävie tii tanetae jolcyemena nenkadya.
Syaryiŋ hunkena haabeta ŋodeq ŋudam vänkalae ŋuda
nyii ŋedyuq.
Tyikie myärcyada.
Tanabeda tiidya syidya janeŋ lyäkäjeq.
Tebe Jäde Haavekore myakenta taavieq.
Vänyakocyada nyonta pehenkena melyäe tyokelavie.
Nyä siryida janketakie, vänyakocyamta
syäjanta pehenteŋ mäe.
Hasavanta maeqmena heja.
Hasavada syänyanta huni.
Jalämaŋ nyana heja.
Hasavaŋ nyämada haanyakie.
Maq nyii-veq: ”Nyav-äq, balankonyi haavehena tercya
syeverirta jenkusyeti.
Tibenyäqmyahena hurkaryi tibenyänaq ŋaavonontoŋ.
Tebe Jäde Haavekore ma: ”Mesyiq sarmyikeŋ lebadavie
tiiq ŋaadakieq.”
Hasavada pyiihede toe, ma: ”Hecyaŋ jure myane ti ŋaadareha.
Hadeheve ŋemkäherte hade jenku.”
Tebe Jäde Haaveko ma: ”Henyacyäjeŋ seva.
Pidere jadee jadyärcyetine-nyuq, nyiine nyikadasyetuq.
Henyacyäjeŋ tyäda-veŋ ŋaadalyoe nyiine-veq hanyänkuq.”
Temyinedyiŋ jurkejeheŋ.
Tebe Jäde Haavekore tumta pyatae, syaje jädem pyiryäe.
Tyukue jalyahede hasavada hanyäe nyii hanyeq, masye ŋaadakie.
Tyädaheveŋ tiida tenyaeq.
Heneda jenku-nyuq.
Pädaraŋ nyade henekodemta pyiintee.
Syidya jalyaŋ myiirtyakie, nyaher jalyaŋ myiirtakie.
Henedemta syärtae.
Myaqjänkade habtyäqedoŋ ŋaavodoŋ menäqŋa, henyaŋädoŋ
taamkeq.
Taamke tädemta mäe, ŋaadalyoe hanyälieq.
Syaryiŋ huneteŋ mänakäheŋ.
Tyädaheveŋ jilyäbcyejita ŋemca jalyahena hanyäsäjeda ŋahete
syidya jilyäbcyeŋ ŋaasyeti.
Tyädaŋ ŋemcasaväje maleŋ tadejeda, ŋaadalyoe hanyäq nyii-veq.
Pyilyibteq hanyäe.
Teeŋ hanyäsyeti, siraŋ hanyäsyeti.
Ŋaaryoŋ nyaŋie siryida pyaeq.
Teŋie jilyäbcyejityiŋ ŋemca tirabtampyidyiŋ.
Tirabtahejae syuurpyidyiŋ.
Tebe Jäde Hevekore teŋie jilyäbcyejita hobe
hajärkede tirabtasyetida, siräje jilyäbcyejita hobe
ŋobtyikie tirabtasyetida, mäjadae syuurpyida.
Hasavada huuveŋ meqelkoe haabe qnanta
jilyäbyadyiŋ ŋileryiŋ vadi.
Saaveŋ maleŋ jolcyeqmena maleŋ jilyäbyaŋäe hejaq.
Tyanyo nyinyakäheŋ mäq, ŋoka pom mätakäheŋ.
Hasava ma: ”Hedomyi hedo verjevaŋäe nyii hanyeq.”
Huuveŋ haabeqnanta hecyaŋ jalyaŋ järeŋäe haneqŋa,
puudanahenanta jalyaŋ järje puunyaŋäŋäe haneqli.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada ma: ”Teŋie jilyäbcyejäte
hobahete syidya myujekodere saadeq.
Siräje jilyäbcyejäte hobahete syidya teryicyäjedere
saadeq.
Menye hanyädamyi masye nyii-veq ŋaq.
Menye henedemyi pyiintenkudem, jampe
henedemyi, juhenademyi,
vantakodemyi, syabudemyi, henedemt.
Pidere ŋanyiŋ syidyaheŋ myujekodere saadeq, syidyaheŋ
teryicyäjedere saadeq.”
Hasava pyilyiq pyiintesyeti, pyilyibteq myiirŋa.
Tyanyo nyinakie myiireq, henoda jolcyäe.
Tebe Jäde Haavekore melyäe saaduventyida syidya
teryicyäjem saadevie, syidya myujekom saadevie.
Hasavada ma: ”Te ŋuryimyi haji.
Ŋuryimyi jenku, ŋudemyi pyiintevencye haneteedem.”
Tyi ŋudemta pyiintee, syane jalyaŋ myiirtyakie,
ŋudemta myiie.
Te jolcyenkena henededa maleŋ jolcyäq nyii-veq.
Hasava Tebe Jäde Haavekonte vaheljeq: ”Menye
tiinyi secye ŋiihie jahena haneqŋaq.
Tiiqnyi meqelampevamyi hubta nyii-veq ŋaq.
Henode hurajide.
Jampe henere tyi, juhenare tyi.
Vantakode tyäre ŋemcakode tirabtavie ŋemcakode
vantakonte myuŋ hurankuq nyida-veq.
Syabunte tyäreheve puuna toqmahedenyi
honkertakädem balankonyi latahede.”
Hasava meqelkoe heja.
Jalyanta järŋäe haaqmyahedenta toe.
Tanabedyida tiita tyähädoŋ nyii ŋedyuq.
Tii vunyiheŋ ŋoereq.
Hankevadoŋ ŋobteryäm jenku.
Tii taaveraqmahedenta syajemtyiŋ ŋemtakäheŋ.
Syabuntyiŋ tyärede latakodemtyiŋ honkertakäheŋ
balagankohedentyiŋ.
Habto jorkelŋaheŋ, myuudemtyiŋ puujedaŋaheŋ.
Tebe Jäde Haavekoheve hasavahenta ŋaavada jaräjeq: ”Balagankomyi
tyahede nyade mämienyi nyii-veq ŋaq.
Pidere ŋoq tyukoneŋ taaveq nyiisane-veq.
Balagankoŋ myuŋ sueqlyakodere nyeqmeq!”
Hasava ŋob sueqlyakom nyeqmee.
Tebe Jäde Haavekore ŋanyiŋ ma: ”Tyuqe nyaŋie haavemta
heberkemyiŋ.
Tyuqe nyaŋie haaveda menyiŋ jäqjemyiŋ.
Ŋile nyaŋie haavemta nyore hebereq, tyikahena
hajoja.
Nyonte syii syiidyäryinte syii vare pyiiŋ nyade maleŋäe
hävotaneq väjakohena.
Tyahente nyade nyiidemeq mäq tyukohena.
Pidere ŋoq tyikaneŋ taaveq nyiine-veq.
Haavotahejae hajähemyiŋ, tyuqe nyaŋie
haavekohevada menyiŋ jäqjemyiŋ ŋaq nyii-veq.”
Nyänäsya ŋoq teryäm syärtadyiŋ.
Sueqlyakom heberŋadyiŋ.
Tyuqe nyaŋie haavemta jaheedyiŋ, syiidyäryintyiŋ syii nyontyiŋ
syii maleŋ hävotajedyiŋ.
Ŋile nyaŋie haaveda tyikahena haji väjasaväje.
Ta menceheljeheŋ.
Nyänäsya ŋoq hedoŋ male hubta ŋaavie.
Ŋudontee ŋaadalyobtyädyiŋ, hedontyiŋ malem temna
nyiidyiŋ taaveq.
Nyabyimtyäje ŋudontee ŋaadalavahenantyiŋ tentejaŋ taavedyiŋ.
Nedoŋ varem hajäe hasava nuuletaeda
tiida, ŋantyibcyä.
Tiidyiŋ ŋantyibcyäŋaheŋ.
Hasava nyärenyakuŋ mencehelaeda.
Maq nyii-veq: ”Tiinyi puu nyajueŋ jadärpeq
hedoqnyi malehede nyäsäje janeŋ härabtirtenyiŋ.”
Ŋobeŋ myuusyäŋaheŋ.
Tebe Jäde Haavekore haqjabtaryovie.
Tede hasavada nuuletaeda.
Myata myude pyuulee.
Tyuremta peelŋa, ma: ”Tyukohede myadeŋ myuŋäe seva,
myuudere tyikavena syurehelyäde!”
Nyä myuudemta syurehelyäe ŋanyiŋ, myatyiŋ peelŋaheŋ.
Hasavada tehejoda mäe.
Nyä vaqveda tyäre tyulyänakie.
Vaqveda lyähabtanakie.
Lateda lyähabtanakie.
Lateda lyähabtaqmahedenta hasava pyiihena
mencajamta paaerŋa.
Tehejoda syurehelyoe tekeljeda.
Henota so syuurŋa, myateŋ tyue.
Jädedyiŋ melyäe pyivie.
Jäväjem ŋoermahedentyiŋ honäjeheŋ.
Hasava ŋahete hanyäbtyäsa, tyädaheveŋ ŋaadalyoe hanyäq nyii-veq.
Huunyana tädemta nyeqmee, ŋaadalyoe heja.
Ŋanyiŋ syidya jilyäbcyeem hadae.
Pyilyiq poneŋ syidyam hadankoe.
Pyilyibteq hanyäe.
Hedodyiŋ puu nyaŋie hedotyiŋ maleneŋ
tiidyiŋ taavovaneŋ herbyiliedeq.
Ŋanyiŋ nyäsäje janeŋ härabtäjedyiŋ.
Ŋanyiŋ nyäsäje janeŋ ŋiisiheŋ, taaryi nyinakäheŋ mäq.
Tebe Jäde Haavekore hasava nyuukecyam hoe.
Lehenako nyuu ŋemkä poneŋ ŋaremtenku ?
Tyanyo nyinakäheŋ mäq, nyuudyiŋ ŋarema.
Melyäe pyivenya hereta jarkolenaŋäe heja.
Teryäm harpetirtahentyiŋ nyuudyiŋ hasava jolcyenkenta
taavieq.
Ŋanyiŋ nyäsäje janeŋ ŋäsosyetiq, ŋäsosyetiq, tyanyo
vunyiheŋ mäq.
Syaryiŋ huneteŋ nyänado sotieŋ jadaneŋ ŋiisiheŋ.
Pyircyekeja sotie ŋaavie.
Tebe Jäde Haavekonte hasava nyuu hereta nyuu hereta
ŋaadalyorta hasavaŋäe heja.
Hasava nyuuhenta ŋaavada jaräjeq: ”Hasava ŋecyäkie,
ŋarka nyänäcyeŋäe nyiine-veq hanyeq.
Tyädaŋ täre saaveŋ maleŋ jolcyenkena myadem syurehelyoe
maleŋ täŋäe hejaq.
Jilyävam paaertyaŋäe ŋaankuq nyiine-veq.
Vaava jante tyäreq myate haavuvena turpeq
mankebeda nyänäcyeeq tenyankuq.
Ŋob syidya sueqlyakohena tyäredyämpeneq.
Tiintee tonaheve tyikaheve syär nyii ŋaq.
Tyäredyämpeneq.
Jäqjedemtoŋ ŋanyiŋ ŋobtyikie hompenkuq nyiine-veq.
Mankebeda nyänäcyeji nyänäjhevavena tyäresyiq
nyone ŋaadabtampyuq.
Menyiŋ nyiisyante nyaŋ nyaqmadere
nyiinyiŋ ŋaq.
Menyiŋ melyäe tajemna jadärcye hanetenyiŋ.
Sotieŋ ŋaavaŋ nyiŋ myadyikodemyiŋ syärtankuq
nyiine-veq.
Tyikie myadeŋ myuŋ syidenyiŋ hajänkuq nyiine-veq.
Myate haavuvena myadeq tuurteq nyiiq-meq
ŋanyiŋ, täre herta masye.
Nyädemt myiredaqmena jolcyäe tävena
mänkuq nyiine-veq.
Myate haavuvena myuusyänaq heretoŋ tuuteeq.
Nyänäsya nyäbyahejuda nyiisyahejuda sotieŋ ŋaavaŋ nyiŋ
veqlaŋahejuda, tajeryim jäjecye myadyikom syärtae.
Myadeŋ myuŋ heretyiŋ pekeljeheŋ.
Maŋaheŋ: ”Tyädaheveŋ järveŋäe hejane, hanyeq!”
Myakenta heja.
Paavesyumyaŋ nyana ŋemkä tercyakom paaertakie, tyikiryivena
myadyikocyam menyijäeda.
Huunyana jurkieq.
Myadyikocyam nyii menäseq.
Ŋemkäherte myaq jenku.
Syidya tiincye habteda tibenyäqmahena
myaqjävie.
Habtehejuda nyeqmee, podyärŋahejuda.
Menäqmencye heja.
Myadyikoŋ ŋoqma henyana haavie ŋaabeta ?
Jiihenyanta ma: ”Sotieŋ jadaneŋ taaveqmahevamyi
tyi-nyuq.
Sotieŋ nyiŋ teneteqmamyi ŋaadalyovahertemyi jenkuq.
Tyuqeje myadem peelmaneŋ taavieq ŋanyiŋ,
ŋemkäherte myadeŋ peelmaherte jenku.
Jada tyäresyevie.
Syaryiŋ huneteŋ Tebe Jäde Haavekonte hasava nyuu mäbeta
myuusyänaq toeq.
Myakeq ŋaadaläjeq, nyanedoŋ tyäbeq.
Ŋaavekojäda vunyi tenyaq.
Heretoŋ nyahetetoŋ ŋaavekodemta honakie.
Myiredemta jolcyäe nyädemta mäe.
Tävena nyädemta mäe.
Tebe Jäde Haavekonte hasava nyuu nyädemta
hoqmahedenta sevavena jilyäleq nyii-veq.
Jilyäbyam paaertyaŋäe heja.


Jaŋ myiidehena jirie jenkovie, hajär jenkuvie.
Ŋulyiq paavevie, ŋemkärte nyivie ŋedyuq.
Syidyaryi hasava, syidyaryi nyä jilyävieq.
Nyuudoŋ jenkovie.
Syaeqnieq ŋaabeta ŋodeq ŋarkajum hasava ma: ”Num nyuudevaq tavaneŋ nyii hervaq.”
Tede ŋob poŋ ŋäsonkena syidya ŋecyäkädedoŋ ŋadyimya, hasava ŋecyäkie, nyä ŋecyäkie.
Ŋarkajum hasava maq nyii-veq: ”Tadyäbyadevaq hokevaq.
Ŋecyäkähejunaq tede nyärenyaŋ jilyäbcyedyiŋ hurka ŋaankobetaveŋ?
Tadyäbyavaq honerajivacye.”
Tadyäbyam tadoŋ.
Tadyäbya pyiŋ jampeneŋ tadyajebcurŋa.
Huuvie jalämtede ŋedyimkevae ma: ”Ŋecyäkäheŋ sevavena jilyänkuheŋ.
Hasava ŋecyäkie jirieŋäe hanetee, nyä ŋecyäkie ŋanyi hajärŋäe hanetee.
Nuveŋ nyiisya nyaenyi masye: syiiqve jalyaŋ ŋäsonkena ŋob jadena tuutee.
Tyikie jadena hasava ŋecyäkähejudaq numteŋ ŋaadarankuhejuda.
Tyädaŋ seva penäkodemtyiŋ syärtae tarae.
Penäkocyidyiŋ jilyäbcyeŋ hobahete saadevie ŋaaeja.”
Syiiqve jalyaŋ ŋäsonkena väneq madeliedeq.
Nyä myakede pyiineŋ terpieq, vänuq seŋoŋ syäreŋ seŋomta ŋaadarae.
Tenyae ŋedyebeta jadena hasava toe.
Nyä myateŋ tyue, ma: ”Jadena hasava ŋedyimya.
Tyädaŋ mesyiq ŋecyäkä[he]junaq hanankuhejuda.
Tyukue syär menye syäjehenanyi vaava.
Ŋecyäkähejunaq tekelpeq sevaheŋ.
Ŋecyäkäheŋ jäqjeŋäe syiieŋ nyana syidya syadäjem ŋabetajivaq.”
Jadena hasava myateŋ tyue, vaqveneŋ ŋamtieq.
Hasavam ŋeveladoŋ.
Ŋoroqmahedenta hasava mancye hanaeda: ”Ŋulyiq ponekuŋ jadärŋademcye, myataq hosye jaqmeevesye paavedya numkena.
Nyänäsya ŋoq hajärta tenyavie ŋaabeq henyacyäjeŋ seva ŋaankusye.
Pyiŋ jirieŋ jaly anta tenyabeq ŋanyiŋ seva ŋaankusye.”
Tyikieŋ puude ma: ”Takie syiieŋ nyana ŋaada ŋemkä ŋaabeta?”
Ŋarkajum hasava ma: ”Syiieŋ nyana menyaq nyuuhejunaq.”
Jadena hasava ma: ”Nyuuhejudaq hanavaneŋ hervaŋahejune.
Nuveŋ nyiisya teryäm tabidaesye: syidya ŋecyäkie numteŋ taaveravie ŋaaejaheŋ.
Hasava ŋecyäkie jirieŋäe hanetee, nyä ŋecyäkie ŋanyi hajärŋäe hanetee.”
Jadena hasava syidya syadäjem nyeqmee, pyiineŋ terperaŋahejuda.
Tede jaŋ syideq janeŋ heja.
Myiŋa, myiŋa, syiiqve jalyaŋ myintakie.
Nuveŋ nyiisyaneŋ taavieq.
Maq nyiiveq: ”Nuveŋ nyiisyakäq, syidya ŋecyäkiem taedem.
Herte nyisyanaveq maneq, syidya ŋecyäkäheŋ taaveravie ŋaaejaheŋ.”
Nuveŋ nyiisya ma: ”Tyikahejude nyänäje ŋecyäkäheŋ nyiiheŋ ŋaq, syadäjekocyaheŋ.
Syite nyiiq nyäqlyetyäq.
Puunyaŋ hanyeq!
Teryäm manteene: hasava ŋecyäkiem, nyä ŋecyäkiem tavaneŋ nyibeta hervaq tyikänta ja ŋilie ŋa tuutee, syidya ŋecyäkiem ŋobtyikie hananku.”
Jadena hasava puunyaŋ heja.
Ŋanyiŋ syiiqve jalyaŋ myiŋa paavedya numkena.
Syänyäje myateŋ tyue, ma: ”Paavedyahena jilyäe vaava.
Nuveŋ nyiisya ŋecyäkähejudaq haŋa, maq nyii-veq, hasava ŋecyäkie haabeta neŋädya pyiŋ jampeneŋ jirie jalya ŋaanku.
Nyä ŋecyäkie hajärŋäe haabeta ŋanyi, neŋädya jalyaŋ jampeneŋ hajär jalya ŋaanku.
Ŋecyäkäheŋ pyiineŋ terpejehenteq!”
Tyi, syidya ŋecyäkie tentejaŋ pyiineŋ terpajaheŋ.
Huryiŋ sevavena jämpeqmäheŋ.
Penäkocyidyiŋ jilyäbcyijä hobahete saadevie ŋaavieq.
Jadena hasavare posehelŋahejuda.
Ŋecyäkäheŋ laaqmoreŋäe hejaheŋ.
Tede tyikahede numteŋ tyiijeheŋ.
Nuveŋ nyiisyaneŋ taavejeheŋ.
Nuveŋ nyiisyare majeq, ma, ŋulyiq poneŋ syidedyiŋ ŋetyäedemcye.
Tede hasava ŋecyäkäneŋ ma: ”Pidere jirieŋäe haneteene.
Jalyare nyänäje nyänäcyenkena seva ŋaanku.
Nyänäje nyänäcyeŋ pyiŋ jäbeta, ŋaadalyorpeta jam maleŋ sevavena menäteeda, nyii johoborteq.”
Tede nyä ŋecyäkäneŋ ma: ”Pedere ŋanyi hajärŋäe haneteene.
Nyänäje nyänäcyeeq paavedyahena jilyävam tyabyibtaedoŋ.
Pedere hajärŋäe ŋedyimpete nyänäcyeeq mejemtideq.
Hajäreŋ jalyahena jilyäe ŋulyiq seva.”
Tyi, te jolcyenkede pyiŋ jirie ŋedyimcyeti, jalyaŋ hajär ŋedyimcyeti.
Nyänäcyeeq paavedyahena jilyäe ŋaavadäjedeq.
Jaŋ syareŋ nyinya nyänäcyeeq ŋokemaq, tiq ŋokemaq, sarmyikeq ŋokemaq.
Maleŋ sevavena jilyäeq.