ïï ii aa    uu üü
ï i a ia u ü
e ie ë ië o io
     ë ië

Jetę̈ hïïbiari nienecię̈ sojąmarihënta hurkari pravada tëniavą, opojë nieneciëę̈ niidǫ niisië tǫlëhabaë obtëmpaë jilievadǫ taraë.

Avënanta hunananta sidia Vajë tëniavehę̈.
Sidia Vajë jëhą varëhëna jilievehę̈.
Jitia ëbtienia jamtę̈ hąmorta jëhą lata jur tiibia, tërcia jëhą haavëhëna jilievehę̈, jëhą malëhëna.
Jëhadį sidia tarkavëna haavïë, miatį tarka sëliahëna aavïë.
Tikïë sidia Vajëntë oka tedį jënkų, tedį niahër jur.
Niahër jur tekociamtį mę̈ëlampëdanneë arka Vaję̈ sëmpëliankë ëciekïë tëniaë.
Arka Vajërë niesavejë, nüdia Vajëntë nieda tëmna jënku.
Nianta miakëna jilieë.
Siaę̈nïë aabëta ǫ arka Vajërë nii-vę̈ manę̈: ”Nüdia Vaję, numta tiedahëvę̈ eriojëma. Temį niahër jur. Jiliebciëëm hadavëncië haahëvą. Tesavejë hanëtëënį. Nüükëcini miakëna hajoją miadëm letërampëë. Nüdia Vajërë masiejë ”aaëja-va. Tëriem mampëtë ëmkeda vaava?”
Huuniana jurkïëdę̈, oërnną.
Tę̈ miadikodëmtǫ siertą.
Ëmkerį tǫlëha miadikocia aabëta ǫ,
ëmke arka mią aavëna, miapojë miadikocia.
Arka Vajëntë sëmpëliankë juudë mianë hënë aadarëha.
Hëniannïë tierësavejë aadakïę̈, hëniannïdǫ tierësiëda aadakïę̈.
Arka Vaję̈ nie juų hënëm sodaë.
Huuniana jamtejëdę̈.
Aariǫ jolciënkëna mërę̈ jirïëhëna jamtavantǫ arka paavëdią jirïëm niahërnneë menną.
Arka paavëdią jolcię̈mahëdë hëcią hajerta ëdimia.
Tiedahëvë jiliëbcię̈ oka-nų̈.
Arka Vajë masiejë ”Tükonę̈ esohëvą!”
Miatǫ tę̈ meëdǫ.
Tekocidǫ mëtę̈ juų aadakïë.
Nüdia Vajë sïërnna, nierëniana niero varëda jëha aavïë.
Tiahë niannïë haavëhëna jiliebcię̈ ëdį.
Arka Vajë miakëdë ëdimia, ma ”Jebtovę̈, ëmkem mënęnnaneję̈?”
”Tajëna hanieda aadarëha.”
Tikïë jahëna tëdë hanielmantį siamianë hënëmtį malę̈ panëdejëdį.
Arka Vajërë masiejë ”Tiebtą jamtankunacië, ob siabuni tierë jënku.”
Nüdia Vajë ma: ”Siaburë tierësiëja-va.
Tëdë jamtavanį jolciënkëna mësį ob sidia jiliëbciëm tëmna hadankunį.”
Jënko-vę̈, siabuni tierë jënku-nų̈. Tëriem vaava.”
Arka Vajë tietë përisięëm podiernna, aadaleję̈. 
Nüdia Vajërë miakëna haji, hënoda huuniana jamtavëncië hamadampëdakïë, soda pëkëliempëdakïë.
Jalią jampënę̈ arka Vajëntë sïnkërioda jënku. Hurkanę̈ numta paavësümia, arka Vajë jënku.
Ëmkeda hëdëke-ję̈?
Ani jalia toë, numta jalema.
Arka Vajë tëmna jënku.
Puhuciada masiejë ”Arieję̈, vaasakomi tovanę̈ nii hërvą, mësį oka jiliebciëm hadavekïë. Johodakïë? Pïdërë hanię̈, püülëjirë.”
Nüdia Vajë ma: ”Püüvëncië haabę̈nani odę̈ tiedahëvę̈ miąlë hąvëraę̈!"
Müüdëmį podierkëmį.
Sieniejë niedą mümnia pïrëdërį jamtadę̈. Mënië anį niami püüvëncië hanëtëëdëm.”
Nüdia Vajë niabanta müüdëm podiernnada.
Miata hąvëraë, hënoda huraë.
Niabada pïrëdërį jamteję̈.
Ani hënëda sį ahëtë metada aadakïę̈, sidia niamtë pajë.
Tikahëjuda podiernna.
Naronta ïlę̈ hënę̈ vaa niannïë haavuvëna sidia jesia ïnë pëkëlieë.
Nüdia Vajë nianta haąmią mümnia hëja.
Aadaliovada sëvavëna ëdi.
Hurkari jiliebciëje hadabësiëtëvïë, jahësiëtëvïë, tëmna nierënią haasiëtëvïë.
Ëmkę jolciënkëna nierëniana ob jëhako ëdimia.
Nüdia Vajërë tiahë nią taavïę̈.
Ovë, takemi ëmke?
Tëdë mënęnnada, arka Vajë habejënneë liasïë hënëta ninia.
Aavada munkëhëna jëdaravïë.
Nüdia Vajë jiihënanta ma: ”Ovë, nieëkajemi mëlieë hadaravïę̈.
Humpaëncį siabumta tierësiëdanneë paaërmeda, tëmna sianë jiliebciëm hadavanę̈ hërvavakïë.
Havarimta hoveda.”
Nüdia Vajërë nierënią aadaleję̈ niero jëhakǫ varuvëna.
Jëhakǫ niąvëhëna sidia sïrasavejë lënkë tëniavehę̈.
Taavę̈mahëdënta mënęnnada, sidia sią padëvïë jadiermehę̈.
Jekarę̈, hę̈mancië jadiermïë aabę̈nantį, mësį hanievakehę̈?
Tëdëhëvę̈ sidia sią padëvïë nüdia Vajëm mënecië ïnëtį niarëhëlannahę̈.
Nüdia Vajë tikavahëna ëmkenę̈ ëtienënku?
Ïnëmta obtikïë nekëlnnada, sidia jesia munkëm nekëlnna.
Sidia jesia munkë malëdį hëlevę̈ pïjarëhahę̈.
Sidia munkëm aadëtannahëjuda.
Südësavejë hëjahę̈.
Sią padëvehę̈ hënią hanëtënnahę̈?
Hasië liasejëhę̈.
Nüdia Vajërë tiahę̈ aadaleję̈.
Sianëdę̈ hunëdę̈ mimpëta odę̈ pedarą jorkanę̈ taavïę̈.
Pedarą jorkëhëna juų arka mią.
Jerkïë miadę̈ siinkënia ob amtioda.
Sią padëvïë jervë aadakïë, siata malę̈ padërcavejë.
Nüdia Vajërë sïërcië jiihënianta ma ”Tiedahëvą hëcierę̈ mesië sëva?
Sią padëvïë jervëm ïnëhëna piabę̈nani pirëdę̈lienkuvë?”
Tëdë ïnëmta niarëhëlaëda.
Munkëda mëtëpojë.
Ob munkëhëna sią padëvïë jervë hadabëda nii ą.
Mëtę̈ munkëhëna jenierpëta mësį hadabcuda.
Tiedahëvę̈ nüdia Vajë tïïda siarëë, tëdë ïnëmta munkëda obkëna nię̈mëvïda, miadǫ nią lïnkaraë hëja.
Ulį janampokovëna minna, sïnkëriomta nijicië nëmtę̈.
Tę̈ jolciënkëna sią padëvïë jervë hënę̈ ninia amtïë, janëdąmëna sïësumpi.
Ëmkehërtë mënetada jënkodarëha.
Tëdë soëkëmta jekaëda, miatę̈ tüë.
Piihënia jadiertadǫ ulį jënku, obkërtë veniako avejë ëciekïë jadiercië.
Nüdia Vajërë hënǫ pomëna lïnkarioë jerkïë miatę̈ taavïę̈.
Tiorieję̈ ”Sią padëvïë jervę, miakënantë hasië piankurë, piinę̈ tërpënkunë?”
Miadę̈ münia tiorë sovononta: ”Hïïbia toë?
Nierę̈ piihëna hïïbiahërtë jënkusië!”
Hïïbia tuutëë?
Nüdia Vajërë toë.
Nieëkami hadavahëna pïdërë, sią padëvïë jervënneë, ëmkerëhanësië.
Tiedahëvę̈ mënetę̈ niivë-mę̈ hurkanë aankobëtë.”
Sią padëvïë piinę̈ tëraëda.
Südobia ïnëmta nekëlnnada jeniermanta jęmënia.
Mëlieë ob munkëm aadarankusië, ïnëta jenë nïkëlï.
Tę̈ jolciënkëna nüdia Vajërë niisië jannolarą jesia munkëhëna jadaëda.
Munkëda anį südësavejë hëja.
Sią padëvïë jervę̈ja tëri liaseję̈ mëhanta nį.
Havanta nierënia ma: ”Humpaëncį sitë aadaradëmcië.
Nieëkamtë hadavani maliënkëna sitë obtëriem hadaë taraësië.
Tiedahëvę̈ havëntarëhadëm.”
Tikïë vadida mesomahëdënta sią padëvïë jervë haë.
Nüdia Vajë tiorëm aadaraë: ”Juų miadę̈ tierę̈,
piinę̈ tërpïëdą!
Tiedahëvą jervërą mëlieë jënkuma.
Tükuë jahëdë mierę̈ jamtajidą!
Tükuë ja ahëtë vajë ja aadakïë.
Nibëta jamtą malę̈ ïïsį̈ tierë hadankunë.”
Tëdëhëvę̈ nüdia Vajë varïë miatę̈ hëja.
Varïë miakëna puhuciako-nų̈, siata padërci.
Jedëm pirievïë.
Vąvëhëna ob honioda juusidaësië, jilënnïë hasava.
aadarëha-nų̈
Nüdia Vajë tümahëdë puhuciakorë honiodamta
jurkëbtaë piaëda: ”Jurkëdę̈, jeharana
nienecię̈ toë!”
Honiovïë hasavarë amtioë hąmïę̈.
Sią padëvïë obtëriem nivïë ą.
Nüdia Vajërë vąvënę̈ amtïę̈.
Jilënnïë hasavarë ma: ”Ëmke nieneciantë?”
”Mënië nüdia Vajëdëm aą niidëmę̈.
Pïdërë anį ëmke nieneciantë?”
”Tiehe pankëmi Vajë aadakïë.
Nümi Lobeku.”
”Vajë aabę̈nantë hëcierę̈ jeriemianë tükuë ïïsïnę̈,
sią padëvïę̈ ïïsïnę̈?”
”Avënanta sidia Vajë nieëkami tëniavesië.
Jiliebciëje niamëna hanievëncië hëjahëncië.
Tëdë haabę̈nantį pïrëdërį nihëncië tų.
Hëniahëvana jënkumehę̈.
Tëdë tikahëdë sią padëvïë jervë tosië, sidënį hanaësië.
Ëdiëbiani tiedą niebiani nią tükuë ïïsïhëna jiliedëm.”
Nüdia Vajë mą ni-vę̈: ”Tiedahëvę̈ sią padëvïëni
malę̈ hadejënësië.
Pïdërë anį mialë hąvëradë, jamtahëvą!”
Puhuciako jedëmta ëmtakïë, niniakïë, tëdë miata hąvëraë.
Nüdia Vajë tabiedaëda: ”Lobeku, sëva tïïtë tënëabę̈
müüdëvą sëvari tehę̈na podiermïë aaëja.
Tajëkuna sëva hënę̈ tëniaę̈.
Tikïë hënëhëtë hënëdërë sodą!”
Lobeku juų hënëm sodaë, juų tunkosę̈ hënëm.
Tïïda podierjëda.
Nüdia Vajë ma: ”Sią padëvïni tį̈ siannokë
aasa, tënnokë müüdëną puumna tanavïë aaëją.
Sią padëvïę̈ tïïdǫ oka aasiëtį̈.
Tükuë tį̈ malę̈ talievïë aadakïę̈.
Ëdiëbiani madëm, malę̈ hanabę̈ sëva.”
Tëdë jamtejëdę̈.
Nüdia Vajë hadavïë nieëkahënta taavïę̈.
Tïïda aadaë, halmierëmta hënę̈ nį pennada.
Tëdë tikahëdë ëmkę jolciënkëna arka Vaję̈ ïïsïnę̈ taavïëdę̈.
Halmierëmtǫ sidia hobą nį pennadǫ.
Lobekų niebia ma: ”Ëmcida tëmna sëvą.
Hëdërį jiliebtieë hortanakevë.
Tiedahëvę̈ arka tudëmdą piataëdą!”
Arka tumtǫ piataę̈.
Tikavahëna Lobekų niebia halmiernta nį pïntierję̈,
tëdë haavëheta niamna suhubtaëda.
Havïë nienecię̈ udida aada
mëncabtejëda, saavëda niankërnna.
Lobekų niebia ma: ”Tëmnarka.
Arka tų jadiohëna juusidaëja.
Puuna hërëta amtioë hąmëcų.”
Ëmkę jolciënkëna arka Vajë amtioë hąmïę̈.
Jiliena nienecię̈ tǫlëhanneë hëja.
Lobekų niebia ma: ”Arka Vajëmi jiliebtieëvësië.
Otannǫ hërę̈në ponëkų jilievëntadëm vunidëm ą.
Hëdërį havëntarëhadëm.
Habę̈nani tajëkujë miąmi miarontëni
mebcakevë.
Mënië hąmahëdëni miąni niohëna ob suę̈liakom
hadajidą, siię̈ niana ob horam hadajidą.
Tikanta masië aanku.
Mënië anį jamiinia puhucianneë hanëtëëdëm.”
Ti tëriem siertaëdǫ.
Tëriem siertamahëdëntǫ arka Vajë ma: ”Hëdërį jamtankuną.
Tiedahëvę̈ tïïną oka-nų̈, niesejë janę̈ jamtabę̈ sëva.
Tëdë jamtejëdę̈.
Arka lëbtą jernia miatǫ miarëę̈.
Sidia Vajë anį hanievëncië haasiëtïhę̈, Lobeku obtëriem.
Joërpëtǫ joërciëtïę̈.
Vaąnujë nuvoda piajëda.
Ëvǫ pirëkę̈na Lobeku hasava sidia Vajëhëjuta nią ma:
”Judemi tëniaë.
Juderpę̈nani sienejë sią padëvïëm hadąmahëdë
tę̈liënią aadalioda minna, mintarëha.
Sienejë hadavïë sią padëvïë jervë jilienarëha,
tę̈liënią mintarëha, tonarëha.
Nirëhavïë hą.
Sianëri jalia haanakïë.
Ëmkę jolciënkëna ti aą nii-vę̈ ob aadalioda
nienesiari ǫ ëdimia.
Siįvë habtërkam męnna.
Arka Vajë Lobeku hasavanę̈ ma: ”Judena mënęmerë ti?”
”Aę̈, tikarë aadarëha-nų̈.
Sijekëmi jënku.”
”Të aaëja, aaëja, toja-va!”
Nienesia ǫ sią padëvïë jervë minna, siįvë habtërkam
mecië aadalïë.
Mëlieë tę̈liënią toë.
Niero jëham mëdankudasië, siįvë habtërkada lerëkëbtę̈
vërciadëtieëdǫ.
Pïda anį hënëhëdë liasioë hąmïę̈, jitę̈ sejëë.
Sianë nii ëdi-vę̈.
Jitę̈ sejënakïë.
Ti tërcia sierę̈ aasië Lobeku hasava tïïnciamta
nię̈mëëda, taamkëm jarkëëda habtërkïta
jëhą varuvëna tënëdananę̈.
Tëdë tïïda aadejëda.
Arka Vajë mą ni-vę̈: ”Tëriem aaëja.
Siįvë habtërkamta mënią metënakevą.
Tiedahëvą sią padëvïë jervë jitę̈ seję̈mahëdë
pilį hanku, sianë nii tuutę̈.
Hurkasį hërasį jilienkodakevą.
Ti lëhënakoni të valakëda.
Sidia Vajë Lobeku hasava ob ïïsïhëna jilieë piaëdǫ.
Lobeku hasava arka Vaję̈ nie nüüm niedënta
meëda.
Sëvavëna jilielję̈.
Sidia Vaję̈ anį jiliebcię̈ niamna haniesiëtïhę̈,
haliam hadabësiëtïhę̈.
Lëhënakoni pirëda. 


Ją haavëhëna jëhą tarka sëlia tëniaë.
Jëha sidia javëna haavïë.
Jëhą tų̈ënia bëlagankocia.
Tikahëna nie jilieë.
Nümta Tëbë Jedë Haavëko.
Veniakociada tëniavesië siejanta niana.
Jąlëntį sidiampohę̈.
Siaę̈nïë aabëta odę̈ veniakociada tiorieję̈.
Veniakocianta pïją ïlëmnaë sïërnna, mënetada jënku.
Veniakociamta hahëjuta ponkëdë nię̈mëëda,
veniakocianta hahę̈ pomëna sïëlïę̈.
Esodënëë miakę̈ mënijevïë.
Tëbë Jedë Haavëkorë veniakociamta miatę̈ siarëëda.
Nierïë mënijevïëda esodënëë miadǫ jetę̈ hų
vëntalaptëëda, tę̈ vëntalaptëëda.
Sianëdę̈ tiedą mimpëta odę̈ esodënëë
miadotį hubtampojë aavïë.
Niabi mią tuda jënkodarëha.
Tëmna esǫmahëdënti tumtavëdavejë aadarëha.
Niabi miakëna pëlënako soë.
Të miadëhę̈ pontę̈ Tëbë Jedë Haavëko taavïę̈,
sianëpojë mïhëmję̈.
Tëntają mivïë hurumenneë harmïdeję̈.
Tëbë Jedë Haavëkorë tę̈ ëtienëë.
Niabi miakëna pëlënadǫ soë.
Esǫmahëdëntǫ jabienarëhą.
Niabi miadę̈ tuda jënkodarëha.
Tę̈ jolcię̈mahëdëntǫ ïïsïntǫ jervë
mamononta: ”Miakëntą jatënëdą!
Huuniana anį jamtankuną.
Huuniana esǫmahëdëną siarkadëvą anį
niivą-mę̈ amę̈.
Tiedą miakëntą jatënëdą!”
Sidiari nieje udahëdë hasavamtį sidia udahëdë minërieëdį.
Obtę̈ sulmësiëtïdę̈.
Miadëhę̈ pontę̈ taavëë tëntëją mivïë
hurumïëm hoę̈.
Ob nie mą nii-vę̈: ”Miakënta taavëravanį sierë
nii ą.
Tiedą tikïmpoda haahërnnaja, jabiebcoda haahërnnaja.
Tumį piatavëdavejë nii-vę̈ ą.
Puuna tumį piatąmahëdënį niimi-mę̈
hosajankų.”
Niehę̈ hasavamtį tëntëją mivïë hurumïę̈ nį
juusibtalaëdį.
Miatį niana hëjahę̈, tumtį piatannahę̈.
Nierdiena tuntį pią përanarëha.
Tëbë Jedë Haavëkorë jiibidulïę̈: ”Niorëvadëm janolarą.”
Tëbë Jedë Haavëkorë niabi tumantį jerta
taavëhëvaë ma: ”Hasavamtį hosajaë ǫ tuutënnahę̈.”
Tëbë Jedë Haavëkorë opojë mïhïvteję̈, javëna haąmiada
nii ëdų̈.
Hënë haëncëdę̈ javëna mijǫma jënku, ëmkehërtë jënku.
Tëniananta balankonta niǫ siinę̈ hąmïę̈ anį,
Tëbë Jedë Haavëkorë opojë mïhïvteję̈.
Hasava sïrą ninia haji.
Tëbë Jedë Haavëkorë vąvëhënta juusibteję̈, honeję̈.
Jalemą niana niemada hëja.
Jalemą nierëcujë aavïë.
Hasavanta niemada haanarëha, jabiebtioda haavekïë.
Balagankom sianë sürëhëlievonta.
Vadënahę̈tǫ tǫmamta püünakïë.
Sianë sürëhëlievonta.
Tǫmamta niisië hų niom tiadedaë, miatę̈ tüë.
Tëbë Jedë Haavëkorë sëneję̈.
Tumta piataë, siajë jedëm pirieë.
Tolëmta taë.
Ob tolëhëna oërnna hasavą nią.
Ëmke oërǫmamtį jolcięmahëdëntį hasava piinę̈
hanënamta hanënakïë.
Tëbë Jedë Haavëkorë siië niannïë haavëhëna hërëta
nuliodakom huųnierkom liehabtaë, hërëta
nuliodakǫ nį honabtaëda hasavamta.
Honiomahëdantį tëntëją sëvavëna jalema, tëntëją jurkëjëhę̈.
Tëbë Jedë Haavëkorë siajëmta pirieë.
Oërnnahę̈.
Hasava haniebëta sëva hasava aavïë.
Mirvodį tëniavekïę̈.
Hasava hanievëncië hëja.
Paavësümią niana toë, sidia jiliebciëëm hadavïë.
Hobadį tavïë, jedë tierëko tavïë mërciënta nirina.
Tikavahëdë hasava pilį ponę̈ hanieë.
Siarį hunanë menakehę̈ ani, narą niannïë nuvoda
piavïë.
Hasavada jadëë jadierǫmahëdënta nikadasiëtïdakïë.
Hasava mą nii-vę̈: ”Hëniadë tovami jeharaëdëm.
Hënią haabciëdëmi hëniadë honkudëm?”
Tëbë Jedë Haavëkorë mą nii-vę̈: ”Të hënią
haabciëntë jënkobę̈ vąvëmį obtę̈ siertahëmį.”
Ti ob vąvę̈ ninia honiosiëtïhę̈.
Siaę̈nïë aabëta odę̈ paavësümią niana hasavada
tǫmahëdënta toë.
Sidia jiliebciëëm pilibtę̈ tadënna.
Tëbë Jedë Haavëkorë anį sïrą tïrabtampida, tëę̈
tïrabtampida.
Hasavanta haniesejë minëhënta mejadasiëtïda.
Tïrabtasiëtïda, mejadasiëtïda.
Tëę̈ tënnïë pïïvëhëdë tïrabtasiëtïda tënnïë
jiliebciëjita hoba.
Anį mesiëtïda, tïrabtasiëtïda, nëcietïda.
Napahëjaë süürpida.
Siaę̈nïë aabëta odę̈ narą nuvoda piavïë.
Tëbë Jedë Haavëkontë veniakociada piihëna anį tiorievonta.
Tëbë Jedë Haavëkorë tiedą tienievę̈ nii-vę̈.
Veniakociamta hahëjuta pëlëkëdë nię̈mëëda,
hahëjuta pomëna sïëlïę̈.
Ovë, okaja jurë mianë miadę̈.
Tïïdǫ hëcią juų jonër aabëtǫ jekarę̈.
Tëbë Jedë Haavëkontë hasavada honï.
Tëbë Jedë Haavëkorë veniakociamta vadërcië nirïë
mënijevïëda esodënëë miadǫ jedę̈
piaëda.
Miadę̈ oka aavïë.
Hëcią jurë mianë mią.
Tïïdǫ juų jonër aadarëha.
Tëbë Jedë Haavëkorë veniakociamta vadërcië minna,
miadǫ haavënę̈ ǫ taavïę̈.
Tëdë vadisiejë udamta jalienta pïrëdërį niahër nekëlnnada.
Jibanta niadë hadëm niëlpadalaëda.
Miadę̈ mëha nią tïį̈ juų jonër oka aavïę̈.
Tehę̈ taavïę̈ anį, tę̈ veniakociamta
tabiedaë: ”Miadę̈ jedę̈ nierdiejinë!”
Tëdëhëvę̈ jurë mianë tïï nïkëlnna.
Veniakociada niabi aamta tiibtiesiëtï, niabi aamta tiibtiesiëtï.
Miąjenkadë habtięë veniakocią puumna liampëlį̈.
Tëbë Jedë Haavëkorë anį nienovajë udamta jalią
sierę̈ niahër nekëlnnada.
Ermëta niadë hąmorcië tiirë tanejëdę̈.
Hadënneë jahëna sïram nii haję.
Nirïë minërievïë tïï tanëtaë jolciëmëna nënkadia.
Siarį hunkëna haabëta odę̈ udam venkalaë uda
nii ëdų̈.
Tikïë mierciada.
Tanabëda tïïdia sidia janę̈ liekeję̈.
Tëbë Jedë Haavëkorë miakënta taavïę̈.
Veniakociada nionta pëhënkëna mëlieë tiokëlavïë.
Nie sïrida jankëtakïë, veniakociamta
siejanta pëhëntę̈ meë.
Hasavanta maę̈mëna hëja.
Hasavada sienianta hunï.
Jalemą niana hëja.
Hasavą niemada haaniakïë.
Mą nii-vę̈: ”Niav-ę, balankoni haavëhëna tërcia
siëvërïrta jënkusiëtï.
Tïbënięmiahëna hurkari tïbënieną aavonontǫ.
Tëbë Jedë Haavëkorë ma: ”Mësį sarmikę̈ lëbadavïë
tïį̈ aadakïę̈.”
Hasavada piihëdë toë, ma: ”Hëcią jurë mianë tï aadarëha.
Hadëhëvë ëmkehërtë hadë jënku.”
Tëbë Jedë Haavëko ma: ”Hëniacieję̈ sëva.
Pïdërë jadëë jadierciëtïnë-nų̈, niinë nikadasiëtų.
Hëniacieję̈ tieda-vę̈ aadalioë niinë-vę̈ hanienkų.”
Tëminëdį jurkëjëhę̈.
Tëbë Jedë Haavëkorë tumta piataë, siajë jedëm pirieë.
Tükuë jaliahëdë hasavada hanieë nii hanię̈, masië aadakïë.
Tiedahëvę̈ tïïda tëniaę̈.
Hënëda jënku-nų̈.
Pedarą niadë hënëkodëmta piintëë.
Sidia jalią miirtiakïë, niahër jalią miirtakïë.
Hënëdëmta siertaë.
Miąjenkadë habtięëdǫ aavodǫ mënęnna, hëniannedǫ
taamkę̈.
Taamkë tedëmta meë, aadalioë hanielïę̈.
Siarį hunëtę̈ menakehę̈.
Tiedahëvę̈ jiliebciëjita ëmca jaliahëna haniesejëda ahëtë
sidia jiliebcię̈ aasiëtï.
Tiedą ëmcasavejë malę̈ tadëjëda, aadalioë hanię nii-vę̈.
Pilibtę̈ hanieë.
Tëę̈ haniesiëtï, sïrą haniesiëtï.
Aariǫ niannïë sïrida piaę̈.
Tënnïë jiliebciëjitį ëmca tïrabtampidį.
Tïrabtahëjaë süürpidį.
Tëbë Jedë Hëvëkorë tënnïë jiliebciëjita hobë
hajerkëdë tïrabtasiëtïda, sïrejë jiliebciëjita hobë
obtikïë tïrabtasiëtïda, mejadaë süürpida.
Hasavada huuvę̈ mę̈ëlkoë haabë ̨nanta
jiliebiadį ïlërį vadï.
Saavę̈ malę̈ jolcię̈mëna malę̈ jiliebianneë hëją.
Tianio niniakehę̈ mę, oka pom metakehę̈.
Hasava ma: ”Hëdomi hëdo vërjëvanneë nii hanię̈.”
Huuvę̈ haabę̈nanta hëcią jalią jerënneë hanę̈nna,
puudanahënanta jalią jerjë puuniannenneë hanę̈lï.
Tëbë Jedë Haavëkontë hasavada ma: ”Tënnïë jiliebciëjetë
hobahëtë sidia müjëkodërë saadę̈.
Sïrejë jiliebciëjetë hobahëtë sidia tëriciejëdërë
saadę̈.
Mënië haniedami masië nii-vę̈ ą.
Mënië hënëdëmi piintënkudëm, jampë
hënëdëmi, juhënadëmi,
vantakodëmi, siabudëmi, hënëdëmt.
Pïdërë anį sidiahę̈ müjëkodërë saadę̈, sidiahę̈
tëriciejëdërë saadę̈.”
Hasava pilį piintësiëtï, pilibtę̈ miirnna.
Tianio ninakïë miirę̈, hënoda jolcieë.
Tëbë Jedë Haavëkorë mëlieë saaduvëntida sidia
tëriciejëm saadëvïë, sidia müjëkom saadëvïë.
Hasavada ma: ”Të urimi haji.
Urimi jënku, udëmi piintëvëncië hanëtëëdëm.”
Ti udëmta piintëë, sianë jalią miirtiakïë,
udëmta miië.
Të jolciënkëna hënëdëda malę̈ jolcię nii-vę̈.
Hasava Tëbë Jedë Haavëkontë vahëlję̈: ”Mënië
tïïni sëcië ïïhïë jahëna hanę̈nną.
Tïį̈ni mę̈ëlampëvami hubta nii-vę̈ ą.
Hënodë hurajidë.
Jampë hënërë ti, juhënarë ti.
Vantakodë tierë ëmcakodë tïrabtavïë ëmcakodë
vantakontë mų̈ hurankų nida-vę̈.
Siabuntë tierëhëvë puuna tǫmahëdëni
honkërtakedëm balankoni latahëdë.”
Hasava mę̈ëlkoë hëja.
Jalianta jernneë haąmiahëdënta toë.
Tanabëdida tïïta tiehedǫ nii ëdų̈.
Tïï vunihę̈ oërę̈.
Hankëvadǫ obtëriem jënku.
Tïï taavërąmahëdënta siajëmtį ëmtakehę̈.
Siabuntį tierëdë latakodëmtį honkërtakehę̈
balagankohëdëntį.
Habto jorkëlnnahę̈, müüdëmtį puujëdannahę̈.
Tëbë Jedë Haavëkohëvë hasavahënta aavada jareję̈: ”Balagankomi
tiahëdë niadë memïëni nii-vę̈ ą.
Pïdërë ǫ tükonę̈ taavę̈ niisanë-vę̈.
Balagankǫ mų̈ suę̈liakodërë nię̈mę̈!”
Hasava ob suę̈liakom nię̈mëë.
Tëbë Jedë Haavëkorë anį ma: ”Tų̈ë niannïë haavëmta
hëbërkëmį.
Tų̈ë niannïë haavëda mënį jęjëmį.
Ïlë niannïë haavëmta niorë hëbërę̈, tikahëna
hajoja.
Niontë sii siidierintë sii varë piį niadë malënneë
hevotanę̈ vejakohëna.
Tiahëntë niadë niidëmę̈ mę tükohëna.
Pïdërë ǫ tikanę̈ taavę̈ niinë-vę̈.
Haavotahëjaë hajehëmį, tų̈ë niannïë
haavëkohëvada mënį jęjëmį ą nii-vę̈.”
Nienesia ǫ tëriem siertadį.
Suę̈liakom hëbërnnadį.
Tų̈ë niannïë haavëmta jahëëdį, siidierintį sii niontį
sii malę̈ hevotajëdį.
Ïlë niannïë haavëda tikahëna haji vejasavejë.
Ta mëncëhëljëhę̈.
Nienesia ǫ hëdǫ malë hubta aavïë.
Udontëë aadaliobtiedį, hëdontį malëm tëmna
niidį taavę̈.
Niabimtiejë udontëë aadalavahënantį tëntëją taavëdį.
Nëdǫ varëm hajeë hasava nuulëtaëda
tïïda, antibcie.
Tïïdį antibciennahę̈.
Hasava nierëniakų mëncëhëlaëda.
Mą nii-vę̈: ”Tïïni puu niajuę̈ jaderpę̈
hëdǫni malëhëdë niesejë janę̈ herabtïrtënį.”
Obę̈ müüsiennahę̈.
Tëbë Jedë Haavëkorë hąjabtariovïë.
Tëdë hasavada nuulëtaëda.
Miata müdë püülëë.
Türëmta pëëlnna, ma: ”Tükohëdë miadę̈ münneë sëva,
müüdërë tikavëna sürëhëliedë!”
Nie müüdëmta sürëhëlieë anį, miatį pëëlnnahę̈.
Hasavada tëhëjoda meë.
Nie vąvëda tierë tülienakïë.
Vąvëda liehabtanakïë.
Latëda liehabtanakïë.
Latëda liehabtąmahëdënta hasava piihëna
mëncajamta paaërnna.
Tëhëjoda sürëhëlioë tëkëljëda.
Hënota so süürnna, miatę̈ tüë.
Jedëdį mëlieë pivïë.
Jevejëm oërmahëdëntį honejëhę̈.
Hasava ahëtë haniebtiesa, tiedahëvę̈ aadalioë hanię nii-vę̈.
Huuniana tedëmta nię̈mëë, aadalioë hëja.
Anį sidia jiliebciëëm hadaë.
Pilį ponę̈ sidiam hadankoë.
Pilibtę̈ hanieë.
Hëdodį puu niannïë hëdotį malënę̈
tïïdį taavovanę̈ hërbilïëdę̈.
Anį niesejë janę̈ herabtejëdį.
Anį niesejë janę̈ ïïsïhę̈, taari ninakehę̈ mę.
Tëbë Jedë Haavëkorë hasava nüükëciam hoë.
Lëhënako nüü ëmke ponę̈ arëmtënku ?
Tianio ninakehę̈ mę, nüüdį arëma.
Mëlieë pivënia hërëta jarkolënanneë hëja.
Tëriem harpëtïrtahëntį nüüdį hasava jolciënkënta
taavïę̈.
Anį niesejë janę̈ esosiëtį̈, esosiëtį̈, tianio
vunihę̈ mę.
Siarį hunëtę̈ nienado sotïę̈ jadanę̈ ïïsïhę̈.
Pirciëkëja sotïë aavïë.
Tëbë Jedë Haavëkontë hasava nüü hërëta nüü hërëta
aadaliorta hasavanneë hëja.
Hasava nüühënta aavada jareję̈: ”Hasava ëciekïë,
arka nieneciënneë niinë-vę̈ hanię̈.
Tiedą terë saavę̈ malę̈ jolciënkëna miadëm sürëhëlioë
malę̈ tenneë hëją.
Jilievam paaërtianneë aankų niinë-vę̈.
Vaava jantë tierę̈ miatë haavuvëna turpę̈
mankëbëda nieneciëę̈ tëniankų.
Ob sidia suę̈liakohëna tierëdiempënę̈.
Tïïntëë tonahëvë tikahëvë sier nii ą.
Tierëdiempënę̈.
Jęjëdëmtǫ anį obtikïë hompënkų niinë-vę̈.
Mankëbëda nieneciëji nienejhëvavëna tierësį
nionë aadabtampų̈.
Mënį niisiantë nią niąmadërë
niinį ą.
Mënį mëlieë tajëmna jadercië hanëtënį.
Sotïę̈ aavą nį miadikodëmį siertankų
niinë-vę̈.
Tikïë miadę̈ mų̈ sidënį hajenkų niinë-vę̈.
Miatë haavuvëna miadę̈ tuurtę̈ niį-mę̈
anį, terë hërta masië.
Niedëmt mirëdąmëna jolcieë tevëna
menkų niinë-vę̈.
Miatë haavuvëna müüsieną hërëtǫ tuutëę̈.
Nienesia niebiahëjuda niisiahëjuda sotïę̈ aavą nį
vę̈lannahëjuda, tajërim jejëcië miadikom siertaë.
Miadę̈ mų̈ hërëtį pëkëljëhę̈.
Mannahę̈: ”Tiedahëvę̈ jervënneë hëjanë, hanię̈!”
Miakënta hëja.
Paavësümią niana ëmke tërciakom paaërtakïë, tikïrivëna
miadikociam mënijeëda.
Huuniana jurkïę̈.
Miadikociam nii mënesę̈.
Ëmkehërtë mią jënku.
Sidia tïïncië habtëda tïbënięmahëna
miąjevïë.
Habtëhëjuda nię̈mëë, podiernnahëjuda.
Mënęmëncië hëja.
Miadikǫ ǫma hëniana haavïë aabëta ?
Jiihënianta ma: ”Sotïę̈ jadanę̈ taavę̈mahëvami
ti-nų̈.
Sotïę̈ nį tënëtę̈mami aadaliovahërtëmi jënkų.
Tų̈ëjë miadëm pëëlmanę̈ taavïę̈ anį,
ëmkehërtë miadę̈ pëëlmahërtë jënku.
Jada tierësiëvïë.
Siarį hunëtę̈ Tëbë Jedë Haavëkontë hasava nüü mebëta
müüsieną toę̈.
Miakę̈ aadaleję̈, nianëdǫ tiebę̈.
Aavëkojeda vuni tënią.
Hërëtǫ niahëtëtǫ aavëkodëmta honakïë.
Mirëdëmta jolcieë niedëmta meë.
Tevëna niedëmta meë.
Tëbë Jedë Haavëkontë hasava nüü niedëmta
hǫmahëdënta sëvavëna jilielę̈ nii-vę̈.
Jiliebiam paaërtianneë hëja.


Ją miidëhëna jirïë jënkovïë, hajer jënkuvïë.
Ulį paavëvïë, ëmkertë nivïë ëdų̈.
Sidiari hasava, sidiari nie jilievïę̈.
Nüüdǫ jënkovïë.
Siaę̈nïę̈ aabëta odę̈ arkajum hasava ma: ”Num nüüdëvą tavanę̈ nii hërvą.”
Tëdë ob pǫ esonkëna sidia ëciekedëdǫ adimia, hasava ëciekïë, nie ëciekïë.
Arkajum hasava mą nii-vę̈: ”Tadiebiadëvą hokëvą.
Ëciekehëjuną tëdë nierënią jiliebciëdį hurka aankobëtavę̈?
Tadiebiavą honërajivacië.”
Tadiebiam tadǫ.
Tadiebia pį jampënę̈ tadiajëbcurnna.
Huuvïë jalemtëdë ëdimkëvaë ma: ”Ëciekehę̈ sëvavëna jilienkuhę̈.
Hasava ëciekïë jirïënneë hanëtëë, nie ëciekïë ani hajernneë hanëtëë.
Nuvę̈ niisia niaëni masië: siįvë jalią esonkëna ob jadëna tuutëë.
Tikïë jadëna hasava ëciekehëjudą numtę̈ aadarankuhëjuda.
Tiedą sëva pënekodëmtį siertaë taraë.
Pënekocidį jiliebcię̈ hobahëtë saadëvïë aaëja.”
Siįvë jalią esonkëna venę̈ madëlïëdę̈.
Nie miakëdë piinę̈ tërpïę̈, venų sënnǫ sierę̈ sënnomta aadaraë.
Tëniaë ëdiëbëta jadëna hasava toë.
Nie miatę̈ tüë, ma: ”Jadëna hasava ëdimia.
Tiedą mësį ëcieke[hë]juną hanankuhëjuda.
Tükuë sier mënië siejëhënani vaava.
Ëciekehëjuną tëkëlpę̈ sëvahę̈.
Ëciekehę̈ jęjënneë siię̈ niana sidia siadejëm abëtajivą.”
Jadëna hasava miatę̈ tüë, vąvënę̈ amtïę̈.
Hasavam ëvëladǫ.
Orǫmahëdënta hasava mancië hanaëda: ”Ulį ponëkų jadernnadëmcië, miatą hosië jąmëëvësië paavëdia numkëna.
Nienesia ǫ hajerta tëniavïë aabę̈ hëniacieję̈ sëva aankusië.
Pį jirïę̈ jali anta tëniabę̈ anį sëva aankusië.”
Tikïę̈ puudë ma: ”Takïë siię̈ niana aada ëmke aabëta?”
Arkajum hasava ma: ”Siię̈ niana mënią nüühëjuną.”
Jadëna hasava ma: ”Nüühëjudą hanavanę̈ hërvannahëjunë.
Nuvę̈ niisia tëriem tabïdaësië: sidia ëciekïë numtę̈ taavëravïë aaëjahę̈.
Hasava ëciekïë jirïënneë hanëtëë, nie ëciekïë ani hajernneë hanëtëë.”
Jadëna hasava sidia siadejëm nię̈mëë, piinę̈ tërpërannahëjuda.
Tëdë ją sidę̈ janę̈ hëja.
Minna, minna, siįvë jalią mintakïë.
Nuvę̈ niisianę̈ taavïę̈.
Mą niivę̈: ”Nuvę̈ niisiakę, sidia ëciekïëm taëdëm.
Hërtë nisianavę̈ manę̈, sidia ëciekehę̈ taavëravïë aaëjahę̈.”
Nuvę̈ niisia ma: ”Tikahëjudë nienejë ëciekehę̈ niihę̈ ą, siadejëkociahę̈.
Sitë niį nięliëtię.
Puunią hanię̈!
Tëriem mantëënë: hasava ëciekïëm, nie ëciekïëm tavanę̈ nibëta hërvą tikenta ja ïlïë a tuutëë, sidia ëciekïëm obtikïë hananku.”
Jadëna hasava puunią hëja.
Anį siįvë jalią minna paavëdia numkëna.
Sieniejë miatę̈ tüë, ma: ”Paavëdiahëna jilieë vaava.
Nuvę̈ niisia ëciekehëjudą hanna, mą nii-vę̈, hasava ëciekïë haabëta nënnedia pį jampënę̈ jirïë jalia aanku.
Nie ëciekïë hajernneë haabëta ani, nënnedia jalią jampënę̈ hajer jalia aanku.
Ëciekehę̈ piinę̈ tërpëjëhëntę̈!”
Ti, sidia ëciekïë tëntëją piinę̈ tërpajahę̈.
Hurį sëvavëna jempę̈mehę̈.
Pënekocidį jiliebcije hobahëtë saadëvïë aavïę̈.
Jadëna hasavarë posëhëlnnahëjuda.
Ëciekehę̈ laąmorënneë hëjahę̈.
Tëdë tikahëdë numtę̈ tiijëhę̈.
Nuvę̈ niisianę̈ taavëjëhę̈.
Nuvę̈ niisiarë maję̈, ma, ulį ponę̈ sidëdį ëtieëdëmcië.
Tëdë hasava ëciekenę̈ ma: ”Pïdërë jirïënneë hanëtëënë.
Jaliarë nienejë nieneciënkëna sëva aanku.
Nienejë nienecię̈ pį jebëta, aadaliorpëta jam malę̈ sëvavëna mënetëëda, nii johobortę̈.”
Tëdë nie ëciekenę̈ ma: ”Pëdërë ani hajernneë hanëtëënë.
Nienejë nieneciëę̈ paavëdiahëna jilievam tiabibtaëdǫ.
Pëdërë hajernneë ëdimpëtë nieneciëę̈ mëjëmtïdę̈.
Hajerę̈ jaliahëna jilieë ulį sëva.”
Ti, të jolciënkëdë pį jirïë ëdimciëtï, jalią hajer ëdimciëtï.
Nieneciëę̈ paavëdiahëna jilieë aavadejëdę̈.
Ją siarę̈ ninia nieneciëę̈ okëmą, tį̈ okëmą, sarmikę̈ okëmą.
Malę̈ sëvavëna jilieę̈.