ii ïï æ    uu üü
i ï a ä u ü
è ȅ e ë o ö
      j

Jètq hiibärï nȅnècjq sojaqmarïhnta hurkarï pravada tenävaq, ŋopoj nȅnècëq nïïdoq nïïsj toqlhaba ŋobtmpa jilȅvadoq tara.

Ŋavnanta hunananta sïdä Vaj tenävèhq.
Sïdä Vaj jehaq varhena jilȅvèhq.
Jitä ŋebtȅnä jamtq haqmorta jehaq lata jur tïïbä, tercä jehaq hævhena jilȅvèhq, jehaq malhena.
Jehadïq sïdä tarkavna hævi, mätïq tarka selähena ŋævi.
Tïki sïdä Vajent ŋoka tèdïq jenkuq, tèdïq nähr jur.
Nähr jur tèkocämtïq meqlampedaŋè ŋarka Vajq semplänk ŋecȅki tenä.
Ŋarka Vajer nȅsavèj, nüdä Vajent nȅda temna jenku.
Nänta mäkna jilȅ.
Säqni ŋæbta ŋoq ŋarka Vajer nïï-vq manq: ”Nüdä Vajèq, numta tȅdahevq ŋèröjma. Tèmïq nähr jur. Jilȅbcëm hadavencj hæhvaq. Tèsavèj hantenïq. Nüükcïnï mäkna hajojaq mädm lètrampe. Nüdä Vajer masȅj ”ŋæja-va. Terȅm mampet ŋemkèda væva?”
Huunäna jurkiedq, ŋorŋaq.
Teq mädïkodemtoq sȅrtaq.
Ŋemkèrïq toqlha mädïkocä ŋæbta ŋoq,
ŋemkè ŋarka mäq ŋævna, mäpoj mädïkocä.
Ŋarka Vajent semplänk juud män hen ŋædareha.
Henäŋi tȅrsavèj ŋædakiq, henäŋidoq tȅrsëda ŋædakiq.
Ŋarka Vajq nȅ juuq henm soda.
Huunäna jamtèjedq.
Ŋæröq jolcjnkena merq jirihena jamtavantoq ŋarka pævdäq jirim nährŋè mèŋaq.
Ŋarka pævdäq jolcjqmahed hecäq hajèrta ŋedïmä.
Tȅdahev jiljbcëq ŋoka-nüq.
Ŋarka Vaj masȅj ”Tükonq ŋèsohevaq!”
Mätoq teq mèdoq.
Tèkocïdoq metq juuq ŋædaki.
Nüdä Vaj sirŋa, nȅrnäna nȅro varda jeha ŋævi.
Täh näŋi hævhena jilȅbcëq ŋedïq.
Ŋarka Vaj mäked ŋedïmä, ma ”Jèbtovq, ŋemkèm menèqŋanèjq?”
”Tajna hanȅda ŋædarha.”
Tïki jahna ted hanȅlmantïq sämän henmtïq malq pandèjdïq.
Ŋarka Vajer masȅj ”Tȅbtaq jamtankunacj, ŋob säbunï tȅr jenku.”
Nüdä Vaj ma: ”Säbur tȅrsëja-va.
Ted jamtavanïq jolcjnkena mesïq ŋob sïdä jiljbcëm temna hadankunïq.”
Jenko-vq, säbunï tȅr jenku-nüq. Terȅm væva.”
Ŋarka Vaj tȅt perïsȅqm podȅrŋa, ŋædalèjq. 
Nüdä Vajer mäkna haji, henoda huunäna jamtavencj hamadampdaki, soda peklȅmpedaki.
Jaläq jampenq ŋarka Vajent sinkröda jenku. Hurkanq numta pævsümä, ŋarka Vaj jenku.
Ŋemkèda hedkè-jq?
Ŋanï jalä to, numta jalèma.
Ŋarka Vaj temna jenku.
Puhucäda masȅj ”Ŋarȅjq, væsakomï tovanq nïï hervaq, mesïq ŋoka jilȅbcëm hadavèki. Johodaki? Pider hanjq, püüljir.”
Nüdä Vaj ma: ”Püüvencj hæbqnanï ŋodq tȅdahevq mäql haqvraq!"
Müüdmïq podȅrkemïq.
Sȅnȅj nȅdaq mümnä pirderïq jamtadq. Menj ŋanïq nämï püüvencj hanteedm.”
Nüdä Vaj näbanta müüdm podȅrŋada.
Mäta haqvra, henoda hura.
Näbada pirderïq jamtèjq.
Ŋanï henda sïq ŋahet mètada ŋædakiq, sïdä nämt paj.
Tïkahejuda podȅrŋa.
Naronta ŋilq henq væ näŋi hævuvna sïdä jèsä ŋin peklȅ.
Nüdä Vaj nänta hæqmäq mümnä heja.
Ŋædalövada sevavna ŋedï.
Hurkarï jilȅbcëjè hadabesjtevi, jahsëtvi, temna nȅrnäq hæsjtevi.
Ŋemkèq jolcjnkena nȅrnäna ŋob jehako ŋedïmä.
Nüdä Vajer täh näq tæviq.
Ov, takèmï ŋemkè?
Ted menèqŋada, ŋarka Vaj habèjŋè läsi henta nïnä.
Ŋævada munkhena jedaravi.
Nüdä Vaj jiihnanta ma: ”Ov, nȅkajèmï melȅ hadaraviq.
Humpancïq säbumta tȅrsëdaŋè pærmèda, temna sän jilȅbcëm hadavanq hervavaki.
Havarïmta hovèda.”
Nüdä Vajer nȅrnäq ŋædalèjq nȅro jehakoq varuvena.
Jehakoq näqvhena sïdä sirasavèj lenk tenävèhq.
Tævqmahednta menèqŋada, sïdä säq padvi jadȅrmèhq.
Jèkarq, heqmancj jadȅrmi ŋæbqnantïq, mesïq hanȅvakèhq?
Tedhevq sïdä säq padvi nüdä Vajm menècj ŋintïq närhelaŋahq.
Nüdä Vaj tïkavahena ŋemkènq ŋetȅnenku?
Ŋinmta ŋobtïki nèklŋada, sïdä jèsä munkm nèklŋa.
Sïdä jèsä munk maldïq helèvq pijarehahq.
Sïdä munkm ŋædtaŋahejuda.
Südsavèj hejahq.
Säq padvèhq henäq hanteŋahq?
Hasj läsèjehq.
Nüdä Vajer tähq ŋædalèjq.
Sänedq hunedq mïmpeta ŋodq pèdaraq jorkanq tæviq.
Pèdaraq jorkhena juuq ŋarka mäq.
Jèrki mädq sïïnknä ŋob ŋamtöda.
Säq padvi jèrv ŋædaki, säta malq padrcavèj.
Nüdä Vajer siercj jiihnänta ma ”Tȅdahevaq hecȅrq mèsj seva?
Säq padvi jèrvm ŋinhena päbqnanï pïrdeqlȅnkuv?”
Ted ŋinmta närhelada.
Munkda metpoj.
Ŋob munkhena säq padvi jèrv hadabeda nïï ŋaq.
Metq munkhena jènȅrpeta mesïq hadabcuda.
Tȅdahevq nüdä Vaj tiida säre, ted ŋinmta munkda ŋobkna nëqmvida, mädoq näq linkara heja.
Ŋulïq janampokovna mïŋa, sinkrömta nïjicj nemtq.
Teq jolcjnkena säq padvi jèrv henq nïnä ŋamti, jandaqmna sisumpï.
Ŋemkèhert menètada jenkodarha.
Ted sokemta jèkada, mätq tü.
Pïïhnä jadȅrtadoq ŋulïq jenku, ŋobkert vènäko ŋavèj ŋecȅki jadȅrcj.
Nüdä Vajer henoq pomna linkarö jèrki mätq tæviq.
Törȅjq ”Säq padvi jèrvèq, mäknant hasj pänkur, pïïnq terpnkun?”
Mädq münä tör sovononta: ”Hiibä to?
Nȅrq pïïhna hiibähert jenkusj!”
Hiibä tuute?
Nüdä Vajer to.
Nȅkamï hadavahena pider, säq padvi jèrvŋè, ŋemkèrhanesj.
Tȅdahevq menètq nïïve-mq hurkan ŋænkobet.”
Säq padvi pïïnq terada.
Südobä ŋinmta nèklŋada jènȅrmanta jèqmnä.
Melȅ ŋob munkm ŋædarankusj, ŋinta jèn nikli.
Teq jolcjnkena nüdä Vajer nïïsj jaŋolaraq jèsä munkhena jadada.
Munkda ŋanïq südsavèj heja.
Säq padvi jèrvqja terï läsèjq mehanta nïq.
Havanta nȅrnä ma: ”Humpancïq sït ŋædarademcj.
Nȅkamt hadavanï maljnkena sït ŋobterȅm hada taraesj.
Tȅdahevq havntarhadm.”
Tïki vadïda mèsomahdenta säq padvi jèrv ha.
Nüdä Vaj törm ŋædara: ”Juuq mädq tȅrq,
pïïnq terpidaq!
Tȅdahevaq jèrvraq melȅ jenkuma.
Tüku jahed mȅrq jamtajidaq!
Tüku ja ŋahet vaj ja ŋædaki.
Nïbta jamtaq malq ŋiisiq tȅr hadankun.”
Tedhevq nüdä Vaj vari mätq heja.
Vari mäkna puhucäko-nüq, säta padrcï.
Jèdm pïrȅvi.
Vaqvhena ŋob honöda juusïdaesj, jilŋi hasava.
ŋædarha-nüq
Nüdä Vaj tümahed puhucäkor honödamta
jurkbta päda: ”Jurkedq, jèharana
nȅnècjq to!”
Honövi hasavar ŋamtö haqmiq.
Säq padvi ŋobterȅm nïvi ŋaq.
Nüdä Vajer vaqvenq ŋamtiq.
Jilŋi hasavar ma: ”Ŋemkè nȅnècänt?”
”Menj nüdä Vajedm ŋæq nïïdemq.
Pider ŋanïq ŋemkè nȅnècänt?”
”Tȅhè pankmï Vaj ŋædaki.
Nümï Lobèku.”
”Vaj ŋæbqnant hecȅrq jèrȅmän tüku ŋiisinq,
säq padviq ŋiisinq?”
”Ŋavnanta sïdä Vaj nȅkamï tenävèsj.
Jilȅbcëjè nämna hanȅvencj hejahencj.
Ted hæbqnantïq pirderïq nïhencj tuq.
Henähvana jenkumèhq.
Ted tïkahed säq padvi jèrv tosj, sïdnïq hanaesj.
Ŋedjbänï tȅdaq nȅbänï näq tüku ŋiisihna jilȅdm.”
Nüdä Vaj maq nï-vq: ”Tȅdahevq säq padvinï
malq hadèjenesj.
Pider ŋanïq mäl haqvrad, jamtahvaq!”
Puhucäko jèdmta ŋemtaki, nïnäki, ted mäta haqvra.
Nüdä Vaj tabȅdada: ”Lobèku, seva tiit tenabq
müüdvaq sevarï tèhqna podȅrmi ŋæja.
Tajkuna seva henq tenäq.
Tïki henhet hender sodaq!”
Lobèku juuq henm soda, juuq tunkosq henm.
Tiida podȅrjeda.
Nüdä Vaj ma: ”Säq padvinï tiq säŋok
ŋæsa, teŋok müüdnaq puumna tanavi ŋæjaq.
Säq padviq tiidoq ŋoka ŋæsjtiq.
Tüku tiq malq talȅvi ŋædakiq.
Ŋedjbänï madm, malq hanabq seva.”
Ted jamtèjedq.
Nüdä Vaj hadavi nȅkahenta tæviq.
Tiida ŋæda, halmȅrmta henq nïq pèŋada.
Ted tïkahed ŋemkèq jolcjnkena ŋarka Vajq ŋiisinq tæviedq.
Halmȅremtoq sïdä hobaq nïq pèŋadoq.
Lobèkuq nȅbä ma: ”Ŋemcïda temna sevaq.
Hedrïq jilȅbtȅ hortanakèv.
Tȅdahevq ŋarka tudmdaq pätadaq!”
Ŋarka tumtoq pätaq.
Tïkavahena Lobèkuq nȅbä halmȅrnta nïq pintȅrjq,
ted hævhèta nämna suhubtada.
Havi nȅnècjq ŋudïda ŋæda
mencabtèjda, sævda nänkrŋa.
Lobèkuq nȅbä ma: ”Temnarka.
Ŋarka tuq jadöhena juusïdaja.
Puuna herta ŋamtö haqmcuq.”
Ŋemkèq jolcjnkena ŋarka Vaj ŋamtö haqmiq.
Jilȅna nȅnècjq toqlhaŋè heja.
Lobèkuq nȅbä ma: ”Ŋarka Vajmï jilȅbtȅvesj.
Ŋotaŋoq herqn ponkuq jilȅventadm vunïdm ŋaq.
Hedrïq havntarhadm.
Habqnanï tajkuj mäqmï märontenï
mèbcakèv.
Menj haqmahednï mäqnï nöhna ŋob suqläkom
hadajidaq, sïïq näna ŋob horam hadajidaq.
Tïkanta masj ŋænku.
Menj ŋanïq jamïïnä puhucäŋè hanteedm.”
Tï terȅm sȅrtadoq.
Terȅm sȅrtamahdentoq ŋarka Vaj ma: ”Hedrïq jamtankunaq.
Tȅdahevq tiinaq ŋoka-nüq, nȅsèj janq jamtabq seva.
Ted jamtèjedq.
Ŋarka lebtaq jèrnä mätoq märeq.
Sïdä Vaj ŋanïq hanȅvencj hæsjtihq, Lobèku ŋobterȅm.
Jorpetoq jorcëtiq.
Væqnuj nuvoda päjda.
Ŋevoq pïrkeqna Lobèku hasava sïdä Vajhejuta näq ma:
”Judèmï tenä.
Judèrpeqnanï sȅnèj säq padvim hadaqmahed
teqljnäq ŋædalöda mïŋa, mïntarha.
Sȅnèj hadavi säq padvi jèrv jilȅnarha,
teqljnäq mïntarha, tonarha.
Nïrhavi haq.
Sänrï jalä hænaki.
Ŋemkèq jolcjnkena tï ŋæq nïï-vq ŋob ŋædalöda
nȅnèsärï ŋoq ŋedïmä.
Sïïqv habtrkam mèqŋa.
Ŋarka Vaj Lobèku hasavanq ma: ”Judèna menèqmèr tï?”
”Ŋaq, tïkar ŋædarha-nüq.
Sïjèkmï jenku.”
”Te ŋæja, ŋæja, toja-va!”
Nȅnèsä ŋoq säq padvi jèrv mïŋa, sïïqv habtrkam
mècj ŋædali.
Melȅ teqljnäq to.
Nȅro jeham medankudasj, sïïqv habtrkada lèrkebtq
vercädtȅdoq.
Pida ŋanïq henhed läsö haqmiq, jitq sèje.
Sän nïï ŋedï-vq.
Jitq sèjenaki.
Tï tercä sȅrq ŋæsj Lobèku hasava tiincämta
nëqmeda, tæmkm jarkeda habtrkita
jehaq varuvena tendananq.
Ted tiida ŋædèjda.
Ŋarka Vaj maq nï-vq: ”Terȅm ŋæja.
Sïïqv habtrkamta menäq mètnakèvaq.
Tȅdahevaq säq padvi jèrv jitq sèjeqmahed
pïlïq hanku, sän nïï tuutq.
Hurkasïq herasïq jilȅnkodakèvaq.
Tï lehnakonï te valakeda.
Sïdä Vaj Lobèku hasava ŋob ŋiisihena jilȅ pädoq.
Lobèku hasava ŋarka Vajq nȅ nüüm nȅdnta
mèda.
Sevavna jilȅljq.
Sïdä Vajq ŋanïq jilȅbcëq nämna hanȅsëtihq,
haläm hadabesjtihq.
Lehnakonï pïrda. 


Jaq hævhena jehaq tarka selä tenä.
Jeha sïdä javna hævi.
Jehaq tüqnä belagankocä.
Tïkahena nȅ jilȅ.
Nümta Teb Jèd Hævko.
Vènäkocäda tenävèsj sȅjanta näna.
Jaqlntïq sïdämpohq.
Säqni ŋæbta ŋodq vènäkocäda törȅjq.
Vènäkocänta pijaq ŋilmna sirŋa, menètada jenku.
Vènäkocämta hahjuta ponked nëqmeda,
vènäkocänta hahq pomna silieq.
Ŋèsodene mäkq menïjèvi.
Teb Jèd Hævkor vènäkocämta mätq säreda.
Nȅri menïjèvida ŋèsodene mädoq jètq huq
ventalapteda, teq ventalapteda.
Sänedq tȅdaq mïmpeta ŋodq ŋèsodene
mädotïq hubtampoj ŋævi.
Näbï mäq tuda jenkodarha.
Temna ŋèsoqmahdentï tumtavedavèj ŋædarha.
Näbï mäkna pelnako so.
Te mädehq pontq Teb Jèd Hævko tæviq,
sänpoj mihmjq.
Tentajaq mïvi hurumèŋè harmidèjq.
Teb Jèd Hævkor teq ŋetȅne.
Näbï mäkna pelnadoq so.
Ŋèsoqmahdentoq jabȅnarhaq.
Näbï mädq tuda jenkodarha.
Teq jolcjqmahdentoq ŋiisintoq jèrv
mamononta: ”Mäkntaq jatnedaq!
Huunäna ŋanïq jamtankunaq.
Huunäna ŋèsoqmahdenaq särkadevaq ŋanïq
nïïvaq-mq ŋamq.
Tȅdaq mäkntaq jatnedaq!”
Sïdärï nȅjè ŋudahed hasavamtïq sïdä ŋudahed mïnrȅdïq.
Ŋobtq sulmesëtidq.
Mädehq pontq tæve tentjaq mïvi
hurumim hoq.
Ŋob nȅ maq nïï-vq: ”Mäknta tævravanïq sȅr
nïï ŋaq.
Tȅdaq tïkimpoda hæhrŋaja, jabȅbcoda hæhrŋaja.
Tumïq pätavdavèj nïï-vq ŋaq.
Puuna tumïq pätaqmahdenïq nïïmï-mq
hosajankuq.”
Nȅhq hasavamtïq tentjaq mïvi hurumiq nïq
juusïbtaladïq.
Mätïq näna hejahq, tumtïq pätaŋahq.
Nȅrdȅna tuntïq päq peranarha.
Teb Jèd Hævkor jiibïduliq: ”Nörvadm janolaraq.”
Teb Jèd Hævkor näbï tumantïq jèrta
tævheva ma: ”Hasavamtïq hosaja ŋoq tuutŋahq.”
Teb Jèd Hævkor ŋopoj mihivtèjq, javna hæqmäda
nïï ŋedüq.
Hen hancedq javna mïjoqma jenku, ŋemkèhert jenku.
Tenänanta balankonta nöq sïïnq haqmiq ŋanïq,
Teb Jèd Hævkor ŋopoj mihivtèjq.
Hasava siraq nïnä haji.
Teb Jèd Hævkor vaqvhenta juusïbtèjq, honèjq.
Jalèmaq näna nȅmada heja.
Jalèmaq nȅrcuj ŋævi.
Hasavanta nȅmada hænarha, jabȅbtöda hævèki.
Balagankom sän sürhelȅvonta.
Vadnahqtoq toqmamta püünaki.
Sän sürhelȅvonta.
Toqmamta nïïsj huq nöm tädèda, mätq tü.
Teb Jèd Hævkor senèjq.
Tumta päta, säj jèdm pïrȅ.
Tolmta ta.
Ŋob tolhena ŋorŋa hasavaq näq.
Ŋemkè ŋoroqmamtïq jolcȅqmahdentïq hasava pïïnq
hannamta hannaki.
Teb Jèd Hævkor sïï näŋi hævhena herta
nulödakom huuqnȅrkom lȅhabta, herta
nulödakoq nïq honabtada hasavamta.
Honömahedantïq tentjaq sevavna jalèma, tentjaq jurkjehq.
Teb Jèd Hævkor säjmta pïrȅ.
Ŋorŋahq.
Hasava hanȅbta seva hasava ŋævi.
Mïrvodïq tenävèkiq.
Hasava hanȅvencj heja.
Pævsümäq näna to, sïdä jilȅbcëm hadavi.
Hobadïq tavi, jèd tȅrko tavi mercjnta nïrïna.
Tïkavahed hasava pïlïq ponq hanȅ.
Särïq hunan mènakèhq ŋanï, naraq näŋi nuvoda
pävi.
Hasavada jade jadȅroqmahednta nïkadasjtidaki.
Hasava maq nïï-vq: ”Henäd tovamï jèharaedm.
Henäq hæbcjdemï henäd honkudm?”
Teb Jèd Hævkor maq nïï-vq: ”Te henäq
hæbcënt jenkobq vaqvmïq ŋobtq sȅrtahmïq.”
Tï ŋob vaqvq nïnä honösëtihq.
Säqni ŋæbta ŋodq pævsümäq näna hasavada
toqmahednta to.
Sïdä jilȅbcëm pïlïbtq tadŋa.
Teb Jèd Hævkor ŋanïq siraq tirabtampïda, teq
tirabtampïda.
Hasavanta hanȅsèj mïnhenta mèjadasjtida.
Tirabtasjtida, mèjadasjtida.
Teq teŋi piivhed tirabtasjtida teŋi
jilȅbcëjita hoba.
Ŋanïq mèsjtida, tirabtasjtida, necȅtida.
Napaheja süürpïda.
Säqni ŋæbta ŋodq naraq nuvoda pävi.
Teb Jèd Hævkont vènäkocäda pïïhna ŋanïq törȅvonta.
Teb Jèd Hævkor tȅdaq tȅnȅvq nïï-vq.
Vènäkocämta hahjuta pelked nëqmeda,
hahjuta pomna silieq.
Ov, ŋokaja jur män mädq.
Tiidoq hecäq juuq jonr ŋæbtoq jèkarq.
Teb Jèd Hævkont hasavada honi.
Teb Jèd Hævkor vènäkocämta vadercj nïri
menïjèvida ŋèsodene mädoq jèdq
päda.
Mädq ŋoka ŋævi.
Hecäq jur män mäq.
Tiidoq juuq jonr ŋædarha.
Teb Jèd Hævkor vènäkocämta vadercj mïŋa,
mädoq hævenq ŋoq tæviq.
Ted vadïsȅj ŋudamta jalȅnta pirderïq nähr nèklŋada.
Jibanta näd hadm nëlpadalaeda.
Mädq meha näq tiiq juuq jonr ŋoka ŋæviq.
Tèhq tæviq ŋanïq, teq vènäkocämta
tabȅda: ”Mädq jèdq nȅrdȅjin!”
Tedhevq jur män tii nikelŋa.
Vènäkocäda näbï ŋæmta tïïbtȅsëti, näbï ŋæmta tïïbtȅsëti.
Mäqjènkad habtȅq vènäkocäq puumna lämpliq.
Teb Jèd Hævkor ŋanïq nȅnovaj ŋudamta jaläq
sȅrq nähr nèklŋada.
Ŋèrmta näd haqmorcj tïïr tanèjedq.
Hadŋè jahna siram nïï hajèq.
Nïri mïnrȅvi tii tanta jolcjmena nenkadä.
Särïq hunkna hæbta ŋodq ŋudam vènkala ŋuda
nïï ŋedüq.
Tïki mȅrcäda.
Tanabeda tiidä sïdä janq lȅkèjq.
Teb Jèd Hævkor mäknta tæviq.
Vènäkocäda nönta pehnkena melȅ töklavi.
Nȅ sirïda janktaki, vènäkocämta
sȅjanta pehentq mè.
Hasavanta maqmena heja.
Hasavada sȅnänta huni.
Jalèmaq näna heja.
Hasavaq nȅmada hænäki.
Maq nïï-vq: ”Näv-èq, balankonï hævhena tercä
sëvrirta jenkusëti.
Tibnȅqmähna hurkarï tibnȅnaq ŋævonontoq.
Teb Jèd Hævkor ma: ”Mesïq sarmïkq lebadavi
tiiq ŋædakiq.”
Hasavada pïïhed to, ma: ”Hecäq jur män ti ŋædarha.
Hadhev ŋemkèhert had jenku.”
Teb Jèd Hævko ma: ”Henäcȅjq seva.
Pider jade jadȅrcëtine-nüq, nïïn nïkadasjtuq.
Henäcȅjq tȅda-vq ŋædalö nïïne-vq hanȅnkuq.”
Temïndïq jurkjehq.
Teb Jèd Hævkor tumta päta, säj jèdm pïrȅ.
Tüku jalähed hasavada hanȅ nïï hanjq, masj ŋædaki.
Tȅdahevq tiida tenäq.
Henda jenku-nüq.
Pèdaraq näd henkodemta pïïnte.
Sïdä jaläq mïïrtäki, nähr jaläq mïïrtaki.
Hendemta sȅrta.
Mäqjènkad habtȅqdoq ŋævodoq menèqŋa, henäŋèdoq
tæmkq.
Tæmk tèdmta mè, ŋædalö hanȅliq.
Särïq hunetq mènakèhq.
Tȅdahevq jilȅbcëjita ŋemca jalähena hanȅsèjda ŋahet
sïdä jilȅbcjq ŋæsjti.
Tȅdaq ŋemcasavèj malq tadjeda, ŋædalö hanȅq nïï-vq.
Pïlïbtq hanȅ.
Teq hanȅsëti, siraq hanȅsëti.
Ŋæröq näŋi sirïda päq.
Teŋi jilȅbcëjitïq ŋemca tirabtampïdïq.
Tirabtaheja süürpïdïq.
Teb Jèd Hevkor teŋi jilȅbcëjita hob
hajèrked tirabtasjtida, sirèj jilȅbcëjita hob
ŋobtïki tirabtasjtida, mèjada süürpïda.
Hasavada huuvq meqlko hæb qnanta
jilȅbädïq ŋilrïq vadi.
Sævq malq jolcjqmena malq jilȅbäŋè hejaq.
Tänö nïnäkèhq mèq, ŋoka pom mètakèhq.
Hasava ma: ”Hedomï hedo verjevaŋè nïï hanjq.”
Huuvq hæbqnanta hecäq jaläq jèrŋè hanqŋa,
puudanahenanta jaläq jèrj puunäŋèŋè hanqli.
Teb Jèd Hævkont hasavada ma: ”Teŋi jilȅbcëjèt
hobahet sïdä müjkoder sædq.
Sirèj jilȅbcëjèt hobahet sïdä terïcȅjder
sædq.
Menj hanȅdamï masj nïï-vq ŋaq.
Menj hendemï pïïntnkudm, jamp
hendemï, juhnadmï,
vantakodmï, säbudemï, hendemt.
Pider ŋanïq sïdähq müjkoder sædq, sïdähq
terïcȅjder sædq.”
Hasava pïlïq pïïntsëti, pïlïbtq mïïrŋa.
Tänö nïnaki mïïrq, henoda jolcȅ.
Teb Jèd Hævkor melȅ sæduvntïda sïdä
terïcȅjm sædvi, sïdä müjkom sædvi.
Hasavada ma: ”Te ŋurïmï haji.
Ŋurïmï jenku, ŋudmï pïïntevencj hanteedm.”
Tï ŋudmta pïïnte, sän jaläq mïïrtäki,
ŋudmta mïï.
Te jolcjnkena hendeda malq jolcȅq nïï-vq.
Hasava Teb Jèd Hævkont vaheljq: ”Menj
tiinï secj ŋiihi jahna hanqŋaq.
Tiiqnï meqlampvamï hubta nïï-vq ŋaq.
Henod hurajid.
Jamp hener tï, juhnar tï.
Vantakod tȅr ŋemcakod tirabtavi ŋemcakod
vantakont müq hurankuq nïda-vq.
Säbunt tȅrhev puuna toqmahednï
honkrtakèdm balankonï latahed.”
Hasava meqlko heja.
Jalänta jèrŋè hæqmähednta to.
Tanabedïda tiita tȅhèdoq nïï ŋedüq.
Tii vunïhq ŋoerq.
Hankvadoq ŋobterȅm jenku.
Tii tævraqmahednta säjmtïq ŋemtakèhq.
Säbuntïq tȅred latakodmtïq honkrtakèhq
balagankohedntïq.
Habto jorkelŋahq, müüdemtïq puujdaŋahq.
Teb Jèd Hævkohev hasavahnta ŋævada jarèjq: ”Balagankomï
tähed näd mèminï nïï-vq ŋaq.
Pider ŋoq tükonq tævq nïïsane-vq.
Balagankoq müq suqläkoder nëqmq!”
Hasava ŋob suqläkom nëqme.
Teb Jèd Hævkor ŋanïq ma: ”Tüq näŋi hævmta
heberkmïq.
Tüq näŋi hævda menïq jèqjmïq.
Ŋil näŋi hævmta nör heberq, tïkahena
hajoja.
Nönt sïï sïïdȅrïnt sïï var pïïq näd malŋè
hèvotanq vèjakohna.
Tähent näd nïïdemq mèq tükohena.
Pider ŋoq tïkanq tævq nïïne-vq.
Hævotaheja hajèhmïq, tüq näŋi
hævkohvada menïq jèqjmïq ŋaq nïï-vq.”
Nȅnèsä ŋoq terȅm sȅrtadïq.
Suqläkom heberŋadïq.
Tüq näŋi hævmta jahedïq, sïïdȅrïntïq sïï nöntïq
sïï malq hèvotajdïq.
Ŋil näŋi hævda tïkahena haji vèjasavèj.
Ta mencheljehq.
Nȅnèsä ŋoq hedoq mal hubta ŋævi.
Ŋudonte ŋædalöbtȅdïq, hedontïq malm temna
nïïdïq tævq.
Näbïmtȅj ŋudonte ŋædalavahenantïq tentjaq tævdïq.
Nedoq varm hajè hasava nuultada
tiida, ŋantïbcȅ.
Tiidïq ŋantïbcȅŋahq.
Hasava nȅrnäkuq menchelaeda.
Maq nïï-vq: ”Tiinï puu näjuq jadèrpq
hedoqnï malhed nȅsèj janq hèrabtirtnïq.”
Ŋobq müüsȅŋahq.
Teb Jèd Hævkor haqjabtarövi.
Ted hasavada nuultada.
Mäta müd püüle.
Türmta pelŋa, ma: ”Tükohed mädq müŋè seva,
müüder tïkavna sürhelȅd!”
Nȅ müüdemta sürhelȅ ŋanïq, mätïq pelŋahq.
Hasavada tehjoda mè.
Nȅ vaqvda tȅr tülȅnaki.
Vaqvda lȅhabtanaki.
Latda lȅhabtanaki.
Latda lȅhabtaqmahednta hasava pïïhna
mencajamta pærŋa.
Tehjoda sürhelö tekljeda.
Henota so süürŋa, mätq tü.
Jèddïq melȅ pïvi.
Jèvèjm ŋormahdentïq honèjehq.
Hasava ŋahet hanȅbtȅsa, tȅdahevq ŋædalö hanȅq nïï-vq.
Huunäna tèdmta nëqme, ŋædalö heja.
Ŋanïq sïdä jilȅbcëm hada.
Pïlïq ponq sïdäm hadanko.
Pïlïbtq hanȅ.
Hedodïq puu näŋi hedotïq malenq
tiidïq tævovanq herbïliedq.
Ŋanïq nȅsèj janq hèrabtèjdïq.
Ŋanïq nȅsèj janq ŋiisihq, tærï nïnakèhq mèq.
Teb Jèd Hævkor hasava nüükcäm ho.
Lehnako nüü ŋemkè ponq ŋarmtenku ?
Tänö nïnakèhq mèq, nüüdïq ŋarma.
Melȅ pïvnä herta jarkolenaŋè heja.
Terȅm harptirtahentïq nüüdïq hasava jolcjnkenta
tæviq.
Ŋanïq nȅsèj janq ŋèsosëtiq, ŋèsosëtiq, tänö
vunïhq mèq.
Särïq hunetq nȅnado sotiq jadanq ŋiisihq.
Pïrcjkeja soti ŋævi.
Teb Jèd Hævkont hasava nüü herta nüü herta
ŋædalörta hasavaŋè heja.
Hasava nüühnta ŋævada jarèjq: ”Hasava ŋecȅki,
ŋarka nȅnècëŋè nïïne-vq hanjq.
Tȅdaq tèr sævq malq jolcjnkena mädm sürhelö
malq tèŋè hejaq.
Jilȅvam pærtäŋè ŋænkuq nïïne-vq.
Væva jant tȅrq mät hævuvna turpq
mankbeda nȅnècëq tenänkuq.
Ŋob sïdä suqläkohena tȅrdȅmpenq.
Tiinte tonahev tïkahev sȅr nïï ŋaq.
Tȅrdȅmpenq.
Jèqjdemtoq ŋanïq ŋobtïki hompnkuq nïïne-vq.
Mankbeda nȅnècjji nȅnèjhevavna tȅrsïq
nön ŋædabtampüq.
Menïq nïïsänt näq näqmader
nïïnïq ŋaq.
Menïq melȅ tajmna jadèrcj hantenïq.
Sotiq ŋævaq nïq mädïkodmïq sȅrtankuq
nïïne-vq.
Tïki mädq müq sïdnïq hajènkuq nïïne-vq.
Mät hævuvna mädq tuurtq nïïq-mq
ŋanïq, tèr herta masj.
Nȅdmt mïrdaqmna jolcȅ tèvna
mènkuq nïïne-vq.
Mät hævuvna müüsȅnaq hertoq tuuteq.
Nȅnèsä nȅbähejuda nïïsähejuda sotiq ŋævaq nïq
veqlaŋahjuda, tajrïm jèjecj mädïkom sȅrta.
Mädq müq hertïq pekljehq.
Maŋahq: ”Tȅdahevq jèrvŋè hejan, hanjq!”
Mäknta heja.
Pævsümäq näna ŋemkè tercäkom pærtaki, tïkirïvna
mädïkocäm menïjèda.
Huunäna jurkiq.
Mädïkocäm nïï menèsq.
Ŋemkèhert mäq jenku.
Sïdä tiincj habtda tibnȅqmahena
mäqjèvi.
Habthejuda nëqme, podȅrŋahejuda.
Menèqmencj heja.
Mädïkoq ŋoqma henäna hævi ŋæbta ?
Jiihnänta ma: ”Sotiq jadanq tævqmahvamï
tï-nüq.
Sotiq nïq tenteqmamï ŋædalövahertmï jenkuq.
Tüqej mädm pelmanq tæviq ŋanïq,
ŋemkèhert mädq pelmahert jenku.
Jada tȅrsëvi.
Särïq hunetq Teb Jèd Hævkont hasava nüü mèbta
müüsȅnaq toq.
Mäkq ŋædalèjq, nändoq tȅbeq.
Ŋævkojèda vunï tenäq.
Hertoq nähtetoq ŋævkodemta honaki.
Mïrdemta jolcȅ nȅdmta mè.
Tèvna nȅdemta mè.
Teb Jèd Hævkont hasava nüü nȅdemta
hoqmahednta sevavna jilȅlq nïï-vq.
Jilȅbäm pærtäŋè heja.


Jaq mïïdhena jiri jenkovi, hajèr jenkuvi.
Ŋulïq pævvi, ŋemkèrt nïvi ŋedüq.
Sïdärï hasava, sïdärï nȅ jilȅviq.
Nüüdoq jenkovi.
Säqniq ŋæbta ŋodq ŋarkajum hasava ma: ”Num nüüdvaq tavanq nïï hervaq.”
Ted ŋob poq ŋèsonkena sïdä ŋecȅkèddoq ŋadïmä, hasava ŋecȅki, nȅ ŋecȅki.
Ŋarkajum hasava maq nïï-vq: ”Tadȅbädvaq hokvaq.
Ŋecȅkèhjunaq ted nȅrnäq jilȅbcëdïq hurka ŋænkobtavq?
Tadȅbävaq honrajivacj.”
Tadȅbäm tadoq.
Tadȅbä pïq jampenq tadäjebcurŋa.
Huuvi jalèmted ŋedïmkeva ma: ”Ŋecȅkèhq sevavna jilȅnkuhq.
Hasava ŋecȅki jiriŋè hante, nȅ ŋecȅki ŋanï hajèrŋè hante.
Nuvq nïïsä nänï masj: sïïqv jaläq ŋèsonkena ŋob jadna tuute.
Tïki jadna hasava ŋecȅkèhjudaq numtq ŋædarankuhejuda.
Tȅdaq seva penèkodemtïq sȅrta tara.
Penèkocïdïq jilȅbcjq hobahet sædvi ŋæja.”
Sïïqv jaläq ŋèsonkena vènq madliedq.
Nȅ mäked pïïnq terpiq, vènuq seŋoq sȅrq seŋomta ŋædara.
Tenä ŋedjbeta jadna hasava to.
Nȅ mätq tü, ma: ”Jadna hasava ŋedïmä.
Tȅdaq mesïq ŋecȅkè[h]junaq hanankuhejuda.
Tüku sȅr menj sȅjhenanï væva.
Ŋecȅkèhjunaq tekelpq sevahq.
Ŋecȅkèhq jèqjŋè sïïq näna sïdä sädèjm ŋabtajivaq.”
Jadna hasava mätq tü, vaqvenq ŋamtiq.
Hasavam ŋevladoq.
Ŋoroqmahdenta hasava mancj hanada: ”Ŋulïq ponkuq jadèrŋademcj, mätaq hosj jaqmevesj pævdä numkna.
Nȅnèsä ŋoq hajèrta tenävi ŋæbq henäcȅjq seva ŋænkusj.
Pïq jiriq jalʹ anta tenäbq ŋanïq seva ŋænkusj.”
Tïkiq puud ma: ”Taki sïïq näna ŋæda ŋemkè ŋæbta?”
Ŋarkajum hasava ma: ”Sïïq näna menäq nüühjunaq.”
Jadna hasava ma: ”Nüühjudaq hanavanq hervaŋahejun.
Nuvq nïïsä terȅm tabidaesj: sïdä ŋecȅki numtq tævravi ŋæjahq.
Hasava ŋecȅki jiriŋè hante, nȅ ŋecȅki ŋanï hajèrŋè hante.”
Jadna hasava sïdä sädèjm nëqme, pïïnq terpraŋahejuda.
Ted jaq sïdq janq heja.
Mïŋa, mïŋa, sïïqv jaläq mïntaki.
Nuvq nïïsänq tæviq.
Maq nïïvq: ”Nuvq nïïsäkèq, sïdä ŋecȅkim taedm.
Hert nïsänavq manq, sïdä ŋecȅkèhq tævravi ŋæjahq.”
Nuvq nïïsä ma: ”Tïkahejud nȅnèj ŋecȅkèhq nïïhq ŋaq, sädèjkocähq.
Sït nïïq nȅqljtȅq.
Puunäq hanjq!
Terȅm manten: hasava ŋecȅkim, nȅ ŋecȅkim tavanq nïbta hervaq tïkènta ja ŋili ŋa tuute, sïdä ŋecȅkim ŋobtïki hananku.”
Jadna hasava puunäq heja.
Ŋanïq sïïqv jaläq mïŋa pævdä numkna.
Sȅnȅj mätq tü, ma: ”Pævdähena jilȅ væva.
Nuvq nïïsä ŋecȅkèhjudaq haŋa, maq nïï-vq, hasava ŋecȅki hæbta neŋèdä pïq jampenq jiri jalä ŋænku.
Nȅ ŋecȅki hajèrŋè hæbta ŋanï, neŋèdä jaläq jampenq hajèr jalä ŋænku.
Ŋecȅkèhq pïïnq terpjehnteq!”
Tï, sïdä ŋecȅki tentjaq pïïnq terpajahq.
Hurïq sevavna jèmpqmèhq.
Penèkocïdïq jilȅbcïjè hobahet sædvi ŋæviq.
Jadna hasavar poshelŋahejuda.
Ŋecȅkèhq læqmoreŋè hejahq.
Ted tïkahed numtq tïïjehq.
Nuvq nïïsänq tævjehq.
Nuvq nïïsär majq, ma, ŋulïq ponq sïddïq ŋetȅdemcj.
Ted hasava ŋecȅkènq ma: ”Pider jiriŋè hanteen.
Jalär nȅnèj nȅnècjnkena seva ŋænku.
Nȅnèj nȅnècjq pïq jèbta, ŋædalörpta jam malq sevavna menèteda, nïï johobortq.”
Ted nȅ ŋecȅkènq ma: ”Peder ŋanï hajèrŋè hanteen.
Nȅnèj nȅnècëq pævdähena jilȅvam täbïbtadoq.
Peder hajèrŋè ŋedïmpet nȅnècëq mejmtidq.
Hajèrq jalähena jilȅ ŋulïq seva.”
Tï, te jolcjnked pïq jiri ŋedïmcëti, jaläq hajèr ŋedïmcëti.
Nȅnècëq pævdähena jilȅ ŋævadèjedq.
Jaq särq nïnä nȅnècëq ŋokmaq, tiq ŋokmaq, sarmïkq ŋokmaq.
Malq sevavna jilȅq.