yy ii ää    uu iuu
y i ä iä u iu
e ie a ia o io
     a ia

Jetaŋ hyybiäri nieneciaŋ sojäqmärihantä hurkäri prävädä taniäväq, ŋopoja nieneciaaŋ niidoŋ niisia toqlahäbäa ŋobtampäa jilievädoŋ täräa.

Ŋävanäntä hunänäntä sidiä Väja taniävehaŋ.
Sidiä Väja jahäŋ värahanä jilievehaŋ.
Jitiä ŋabtieniä jämtaŋ häqmortä jahäŋ lätä jur tiibiä, tarciä jahäŋ häävahanä jilievehaŋ, jahäŋ mälahanä.
Jahädiŋ sidiä tärkävanä häävya, miätiŋ tärkä saliähanä ŋäävya.
Tikya sidiä Väjanta ŋokä tediŋ jankuq, tediŋ niähar jur.
Niähar jur tekociämtiŋ maqalämpadäŋea ŋärkä Väjaŋ sampaliänka ŋaciekya taniäa.
Ŋärkä Väjara niesäveja, niudiä Väjanta niedä tamnä janku.
Niäntä miäkanä jiliea.
Siäaqnya ŋääbatä ŋoq ŋärkä Väjara nii-vaq mänaq: ”Niudiä Väjeq, numtä tiedähavaŋ ŋeriojamä. Temiŋ niähar jur. Jiliebciaam hädävancia häähaväq. Tesäveja hänataaniŋ. Niuukacini miäkanä häjojäq miädam letarämpaa. Niudiä Väjara mäsieja ”ŋääajä-vä. Tariem mämpata ŋamkedä väävä?”
Huuniänä jurkyadaq, ŋoarŋäq.
Taŋ miädikodamtoŋ siertäq.
Ŋamkeriŋ toqlahä miädikociä ŋääbatä ŋoq,
ŋamke ŋärkä miäq ŋäävanä, miäpoja miädikociä.
Ŋärkä Väjanta sampaliänka juuda miäna hana ŋäädärahä.
Haniäŋya tierasäveja ŋäädäkyaq, haniäŋydoŋ tierasiadä ŋäädäkyaq.
Ŋärkä Väjaŋ nie juuq hanam sodäa.
Huuniänä jämtejadaq.
Ŋäärioŋ jolciankanä maraq jiryahanä jämtäväntoŋ ŋärkä päävadiäŋ jiryam niäharŋea meŋäq.
Ŋärkä päävadiäŋ jolciaqmähada haciäŋ häjertä ŋadimiä.
Tiedähava jiliabciaq ŋokä-niuq.
Ŋärkä Väja mäsieja ”Tiukonaŋ ŋesohaväq!”
Miätoŋ taŋ meadoŋ.
Tekocidoŋ mataq juuq ŋäädäkya.
Niudiä Väja syarŋä, nieraniänä niero väradä jahä ŋäävya.
Tiäha niäŋya häävahanä jiliebciaq ŋadiq.
Ŋärkä Väja miäkada ŋadimiä, mä ”Jebtovaq, ŋamkem maneqŋänejaq?”
”Täjanä häniedä ŋäädärahä.”
Tikya jähanä tada hänielmäntiŋ siämiäna hanamtiŋ mälaŋ pänadejadiŋ.
Ŋärkä Väjara mäsieja ”Tiebtäŋ jämtänkunäcia, ŋob siäbuni tiera janku.”
Niudiä Väja mä: ”Siäbura tierasiajä-vä.
Tada jämtäväniŋ jolciankanä masiq ŋob sidiä jiliabciam tamnä hädänkuniŋ.”
Janko-vaq, siäbuni tiera janku-niuq. Tariem väävä.”
Ŋärkä Väja tieta parisieqam podierŋä, ŋäädälejaq. 
Niudiä Väjara miäkanä häji, hanodä huuniänä jämtävancia hämädämpadäkya, sodä pakaliempadäkya.
Jäliäŋ jämpanaŋ ŋärkä Väjanta synkariodä janku. Hurkänaŋ numtä päävasiumiä, ŋärkä Väja janku.
Ŋamkedä hadake-jaq?
Ŋäni jäliä toa, numtä jälemä.
Ŋärkä Väja tamnä janku.
Puhuciädä mäsieja ”Ŋäriejaq, vääsäkomi tovänaŋ nii harväq, masiq ŋokä jiliebciam hädävekya. Johodäkya? Pydara häniaq, piuulajira.”
Niudiä Väja mä: ”Piuuvancia hääbaqnäni ŋodaq tiedähavaŋ miäqla häqvaräaq!"
Miuudamiŋ podierkamiŋ.
Sienieja niedäŋ miumniä pyradariŋ jämtädaq. Mania ŋäniŋ niämi piuuvancia hänataadam.”
Niudiä Väja niäbäntä miuudam podierŋädä.
Miätä häqvaräa, hanodä huräa.
Niäbädä pyradariŋ jämtejaq.
Ŋäni hanadä siq ŋähata metädä ŋäädäkyaq, sidiä niämta päja.
Tikähajudä podierŋä.
Närontä ŋylaŋ hanaŋ vää niäŋya häävuvanä sidiä jesiä ŋyna pakaliea.
Niudiä Väja niäntä hääqmiäŋ miumniä hajä.
Ŋäädäliovädä savävanä ŋadi.
Hurkäri jiliebciaje hädäbasiatavya, jähasiatavya, tamnä nieraniäŋ hääsiatavya.
Ŋamkeŋ jolciankanä nieraniänä ŋob jahäko ŋadimiä.
Niudiä Väjara tiäha niäŋ täävyaq.
Ova, täkemi ŋamke?
Tada maneqŋädä, ŋärkä Väja häbejaŋea liäsya hanatä niniä.
Ŋäävädä munkahanä jadärävya.
Niudiä Väja jiihanäntä mä: ”Ova, nieakäjemi maliea hädärävyaq.
Humpäanciŋ siäbumtä tierasiadäŋea pääarmedä, tamnä siäna jiliebciam hädävänaŋ harväväkya.
Hävärimtä hovedä.”
Niudiä Väjara nieraniäŋ ŋäädälejaq niero jahäkoŋ väruvanä.
Jahäkoŋ niäqvahanä sidiä syräsäveja lanka taniävehaŋ.
Täävaqmähadantä maneqŋädä, sidiä siäq pädavya jädiermehaŋ.
Jekäraq, haqmäncia jädiermya ŋääbaqnäntiŋ, masiq hänieväkehaŋ?
Tadahavaŋ sidiä siäq pädavya niudiä Väjam manecia ŋynatiŋ niärahaläŋähaŋ.
Niudiä Väja tikävähanä ŋamkenaŋ ŋatienanku?
Ŋynamtä ŋobtikya nekalŋädä, sidiä jesiä munkam nekalŋä.
Sidiä jesiä munka mäladiŋ halevaŋ pyjärahähaŋ.
Sidiä munkam ŋäädatäŋähajudä.
Siudasäveja hajähaŋ.
Siäq pädavehaŋ haniäŋ hänataŋähaŋ?
Häsia liäsejahaŋ.
Niudiä Väjara tiähaŋ ŋäädälejaq.
Siänadaŋ hunadaŋ mimpatä ŋodaq pedäräŋ jorkänaŋ täävyaq.
Pedäräŋ jorkahanä juuq ŋärkä miäq.
Jerkya miädaŋ siinkaniä ŋob ŋämtiodä.
Siäq pädavya jerva ŋäädäkya, siätä mälaŋ pädarcäveja.
Niudiä Väjara syarcia jiihaniäntä mä ”Tiedähaväŋ hacieraq mesia savä?
Siäq pädavya jervam ŋynahanä piäbaqnäni piradaqlienkuva?”
Tada ŋynamtä niärahaläadä.
Munkadä matapoja.
Ŋob munkahanä siäq pädavya jerva hädäbadä nii ŋäq.
Mataq munkahanä jenierpatä masiq hädäbcudä.
Tiedähavaŋ niudiä Väja tyydä siäraa, tada ŋynamtä munkadä ŋobkanä niaqmavydä, miädoq niäŋ lynkäräa hajä.
Ŋuliq jänämpokovanä miŋä, synkariomtä nijicia namtaq.
Taŋ jolciankanä siäq pädavya jerva hanaŋ niniä ŋämtya, jänadäqmanä syasumpi.
Ŋamkeharta manetädä jankodärahä.
Tada soakamtä jekäadä, miätaŋ tiua.
Piihaniä jädiertädoŋ ŋuliq janku, ŋobkarta veniäko ŋäveja ŋaciekya jädiercia.
Niudiä Väjara hanoq pomanä lynkärioa jerkya miätaŋ täävyaq.
Tioriejaq ”Siäq pädavya jerveq, miäkanänta häsia piänkura, piinaŋ tarpankuna?”
Miädaŋ miuniä tiora sovonontä: ”Hyybiä toa?
Nieraq piihanä hyybiäharta jankusia!”
Hyybiä tuutaa?
Niudiä Väjara toa.
Nieakämi hädävähanä pydara, siäq pädavya jervaŋea, ŋamkerahänasia.
Tiedähavaŋ manetaq niiva-maŋ hurkäna ŋäänkobata.”
Siäq pädavya piinaŋ taräadä.
Siudobiä ŋynamtä nekalŋädä jeniermäntä jeqmaniä.
Maliea ŋob munkam ŋäädäränkusia, ŋynatä jena nykaly.
Taŋ jolciankanä niudiä Väjara niisia jäŋoläräq jesiä munkahanä jädäadä.
Munkadä ŋäniŋ siudasäveja hajä.
Siäq pädavya jervaqjä tari liäsejaq mahäntä niŋ.
Häväntä nieraniä mä: ”Humpäanciq sita ŋäädärädamcia.
Nieakämta hädäväni mäliankanä sita ŋobtariem hädäa täräasia.
Tiedähavaŋ hävantärahädam.”
Tikya vädidä mesomähadantä siäq pädavya jerva häa.
Niudiä Väja tioram ŋäädäräa: ”Juuq miädaŋ tieraq,
piinaŋ tarpyadäq!
Tiedähaväŋ jervaräq maliea jankumä.
Tiukua jähada mieraŋ jämtäjidäq!
Tiukua jä ŋähata väja jä ŋäädäkya.
Nibatä jämtäq mälaŋ ŋyysyŋ tiera hädänkuna.”
Tadahavaŋ niudiä Väja värya miätaŋ hajä.
Värya miäkanä puhuciäko-niuq, siätä pädarci.
Jedam pirievya.
Väqvahanä ŋob honiodä juusidäasia, jilaŋya häsävä.
ŋäädärahä-niuq
Niudiä Väja tiumähada puhuciäkora honiodämtä
jurkabtäa piäadä: ”Jurkadaq, jehäränä
nieneciaŋ toa!”
Honiovya häsävära ŋämtioa häqmyaq.
Siäq pädavya ŋobtariem nivya ŋäq.
Niudiä Väjara väqvanaŋ ŋämtyaq.
Jilaŋya häsävära mä: ”Ŋamke nieneciänta?”
”Mania niudiä Väjadam ŋääq niidamaq.
Pydara ŋäniŋ ŋamke nieneciänta?”
”Tiehe pänkami Väja ŋäädäkya.
Niumi Lobeku.”
”Väja ŋääbaqnänta hacieraq jeriemiäna tiukua ŋyysynaŋ,
siäq pädavyaŋ ŋyysynaŋ?”
”Ŋävanäntä sidiä Väja nieakämi taniävesia.
Jiliebciaje niämanä hänievancia hajähancia.
Tada hääbaqnäntiŋ pyradariŋ nihancia tuq.
Haniähavänä jankumehaŋ.
Tada tikähada siäq pädavya jerva tosia, sidaniŋ hänäasia.
Ŋadiabiäni tiedäŋ niebiäni niäŋ tiukua ŋyysyhanä jiliedam.”
Niudiä Väja mäq ni-vaŋ: ”Tiedähavaŋ siäq pädavyani
mälaŋ hädejanasia.
Pydara ŋäniŋ miäla häqvaräda, jämtähaväq!”
Puhuciäko jedamtä ŋamtäkya, niniäkya, tada miätä häqvaräa.
Niudiä Väja täbiedäadä: ”Lobeku, savä tyyta tanaäbaq
miuudaväq saväri tehaqnä podiermya ŋääajä.
Täjakunä savä hanaq taniäaq.
Tikya hanahata hanadara sodäq!”
Lobeku juuq hanam sodäa, juuq tunkosaŋ hanam.
Tyydä podierjadä.
Niudiä Väja mä: ”Siäq pädavyni tyq siäŋoka
ŋääsä, taŋoka miuudanäq puumnä tänävya ŋääajäq.
Siäq pädavyaq tyydoŋ ŋokä ŋääsiatyq.
Tiukua tyq mälaŋ tälievya ŋäädäkyaq.
Ŋadiabiäni mädam, mälaŋ hänäbaq savä.”
Tada jämtejadaq.
Niudiä Väja hädävya nieakähantä täävyaq.
Tyydä ŋäädäa, hälmieramtä hanaŋ niŋ peŋädä.
Tada tikähada ŋamkeŋ jolciankanä ŋärkä Väjaŋ ŋyysynaŋ täävyadaq.
Hälmieramtoŋ sidiä hobäŋ niŋ peŋädoŋ.
Lobekuŋ niebiä mä: ”Ŋamcidä tamnä saväq.
Hadariŋ jiliebtiea hortänäkeva.
Tiedähavaŋ ŋärkä tudamdäq piätäadäq!”
Ŋärkä tumtoŋ piätäaq.
Tikävähanä Lobekuŋ niebiä hälmierntä niŋ pyntierjaq,
tada häävahetä niämnä suhubtäadä.
Hävya nieneciaŋ ŋudidä ŋäädä
mancäbtejadä, säävadä niänkarŋä.
Lobekuŋ niebiä mä: ”Tamnärkä.
Ŋärkä tuŋ jädiohanä juusidäajä.
Puunä haratä ŋämtioa häqmacuq.”
Ŋamkeŋ jolciankanä ŋärkä Väja ŋämtioa häqmyaq.
Jilienä nieneciaŋ toqlahäŋea hajä.
Lobekuŋ niebiä mä: ”Ŋärkä Väjami jiliebtieavasia.
Ŋotäŋoq haraqna ponakuŋ jilievantädam vunidam ŋäq.
Hadariŋ hävantärahädam.
Häbaqnäni täjakuja miäqmi miärontani
mebcäkeva.
Mania häqmähadani miäqni niohanä ŋob suaqliäkom
hädäjidäq, siiaŋ niänä ŋob horäm hädäjidäq.
Tikäntä mäsia ŋäänku.
Mania ŋäniŋ jämiiniä puhuciäŋea hänataadam.”
Ti tariem siertäadoŋ.
Tariem siertämähadantoŋ ŋärkä Väja mä: ”Hadariŋ jämtänkunäq.
Tiedähavaŋ tyynäq ŋokä-niuq, nieseja jänaŋ jämtäbaq savä.
Tada jämtejadaq.
Ŋärkä labtäŋ jerniä miätoŋ miäraaq.
Sidiä Väja ŋäniŋ hänievancia hääsiatyhaŋ, Lobeku ŋobtariem.
Joarpatoŋ joarciatyaq.
Vääqnuja nuvodä piäjadä.
Ŋavoq pirakaqnä Lobeku häsävä sidiä Väjahajutä niäŋ mä:
”Judemi taniäa.
Juderpaqnäni sieneja siäq pädavyam hädäqmähada
taqlianiäŋ ŋäädäliodä miŋä, mintärahä.
Sieneja hädävya siäq pädavya jerva jilienärahä,
taqlianiäŋ mintärahä, tonärahä.
Nirahävya häq.
Siänari jäliä häänäkya.
Ŋamkeŋ jolciankanä ti ŋääq nii-vaq ŋob ŋäädäliodä
nienesiäri ŋoq ŋadimiä.
Siiqva häbtarkäm meqŋä.
Ŋärkä Väja Lobeku häsävänaŋ mä: ”Judenä maneqmera ti?”
”Ŋäaq, tikära ŋäädärahä-niuq.
Sijekami janku.”
”Ta ŋääajä, ŋääajä, tojä-vä!”
Nienesiä ŋoq siäq pädavya jerva miŋä, siiqva häbtarkäm
mecia ŋäädälya.
Maliea taqlianiäŋ toa.
Niero jahäm madänkudäsia, siiqva häbtarkädä lerakabtaŋ
varciädatieadoŋ.
Pydä ŋäniŋ hanahada liäsioa häqmyaq, jitaŋ sejaa.
Siäna nii ŋadi-vaq.
Jitaŋ sejanäkya.
Ti tarciä sieraŋ ŋääsia Lobeku häsävä tyynciämtä
niaqmaadä, täämkam järkaadä häbtarkytä
jahäŋ väruvanä tanadänänaŋ.
Tada tyydä ŋäädejadä.
Ŋärkä Väja mäq ni-vaŋ: ”Tariem ŋääajä.
Siiqva häbtarkämtä maniäq metanäkeväq.
Tiedähaväŋ siäq pädavya jerva jitaŋ sejaqmähada
piliq hänku, siäna nii tuutaq.
Hurkäsiq haräsiq jilienkodäkeväq.
Ti lahanäkoni ta väläkadä.
Sidiä Väja Lobeku häsävä ŋob ŋyysyhanä jiliea piäadoŋ.
Lobeku häsävä ŋärkä Väjaŋ nie niuum niedantä
meadä.
Savävanä jilieljaq.
Sidiä Väjaŋ ŋäniŋ jiliebciaŋ niämnä häniesiatyhaŋ,
häliäm hädäbasiatyhaŋ.
Lahanäkoni piradä. 


Jäŋ häävahanä jahäŋ tärkä saliä taniäa.
Jahä sidiä jävanä häävya.
Jahäŋ tiuqaniä balägänkociä.
Tikähanä nie jiliea.
Niumtä Taba Jeda Häävako.
Veniäkociädä taniävesia siejäntä niänä.
Jäqlantiŋ sidiämpohaŋ.
Siäaqnya ŋääbatä ŋodaq veniäkociädä tioriejaq.
Veniäkociäntä pyjäŋ ŋylamnäa syarŋä, manetädä janku.
Veniäkociämtä hähajutä ponkada niaqmaadä,
veniäkociäntä hähaŋ pomanä syalyaq.
Ŋesodanaa miäkaŋ manijevya.
Taba Jeda Häävakora veniäkociämtä miätaŋ siäraadä.
Nierya manijevyadä ŋesodanaa miädoq jetaŋ huŋ
vantäläptaadä, taŋ vantäläptaadä.
Siänadaŋ tiedäŋ mimpatä ŋodaq ŋesodanaa
miädotiŋ hubtämpoja ŋäävya.
Niäbi miäq tudä jankodärahä.
Tamnä ŋesoqmähadanti tumtävadäveja ŋäädärahä.
Niäbi miäkanä palanäko soa.
Ta miädahaŋ pontaŋ Taba Jeda Häävako täävyaq,
siänapoja myhamjaq.
Tantäjäŋ mivya hurumeŋea härmydejaq.
Taba Jeda Häävakora taŋ ŋatienaa.
Niäbi miäkanä palanädoŋ soa.
Ŋesoqmähadantoŋ jäbienärahäq.
Niäbi miädaŋ tudä jankodärahä.
Taŋ jolciaqmähadantoŋ ŋyysyntoŋ jerva
mämonontä: ”Miäkantäq jätanadäq!
Huuniänä ŋäniŋ jämtänkunäq.
Huuniänä ŋesoqmähadanäq siärkädaväq ŋäniŋ
niiväq-maq ŋämaq.
Tiedäŋ miäkantäq jätanadäq!”
Sidiäri nieje ŋudähada häsävämtiŋ sidiä ŋudähada minarieadiŋ.
Ŋobtaŋ sulmasiatydaq.
Miädahaŋ pontaŋ täävaa tantajäŋ mivya
hurumyam hoaq.
Ŋob nie mäq nii-vaq: ”Miäkantä täävaräväniŋ siera
nii ŋäq.
Tiedäŋ tikympodä hääharŋäjä, jäbiebcodä hääharŋäjä.
Tumiŋ piätävadäveja nii-vaq ŋäq.
Puunä tumiŋ piätäqmähadaniŋ niimi-maq
hosäjänkuq.”
Niehaŋ häsävämtiŋ tantajäŋ mivya hurumyaŋ niŋ
juusibtäläadiŋ.
Miätiŋ niänä hajähaŋ, tumtiŋ piätäŋähaŋ.
Nierdienä tuntiŋ piäq paränärahä.
Taba Jeda Häävakora jiibidulyaq: ”Nioravädam jänoläräq.”
Taba Jeda Häävakora niäbi tumäntiŋ jertä
täävahaväa mä: ”Häsävämtiŋ hosäjäa ŋoq tuutaŋähaŋ.”
Taba Jeda Häävakora ŋopoja myhyvtejaq, jävanä hääqmiädä
nii ŋadiuq.
Hana häancadaŋ jävanä mijoqmä janku, ŋamkeharta janku.
Taniänäntä bälänkontä nioŋ siinaŋ häqmyaq ŋäniŋ,
Taba Jeda Häävakora ŋopoja myhyvtejaq.
Häsävä syräŋ niniä häji.
Taba Jeda Häävakora väqvahantä juusibtejaq, honejaq.
Jälemäŋ niänä niemädä hajä.
Jälemäŋ nieracuja ŋäävya.
Häsäväntä niemädä häänärahä, jäbiebtiodä häävekya.
Bälägänkom siäna siurahalievontä.
Vädanähaqtoŋ toqmämtä piuunäkya.
Siäna siurahalievontä.
Toqmämtä niisia huq niom tiädedäa, miätaŋ tiua.
Taba Jeda Häävakora sanejaq.
Tumtä piätäa, siäja jedam piriea.
Tolamtä täa.
Ŋob tolahanä ŋoarŋä häsäväŋ niäŋ.
Ŋamke ŋoaroqmämtiŋ jolcieqmähadantiŋ häsävä piinaŋ
hänanämtä hänanäkya.
Taba Jeda Häävakora siia niäŋya häävahanä haratä
nuliodäkom huuqnierkom liehäbtäa, haratä
nuliodäkoŋ niŋ honäbtäadä häsävämtä.
Honiomähadäntiŋ tantajäŋ savävanä jälemä, tantajäŋ jurkajahaŋ.
Taba Jeda Häävakora siäjamtä piriea.
Ŋoarŋähaŋ.
Häsävä häniebatä savä häsävä ŋäävya.
Mirvodiŋ taniävekyaq.
Häsävä hänievancia hajä.
Päävasiumiäŋ niänä toa, sidiä jiliebciaam hädävya.
Hobädiŋ tävya, jeda tierako tävya marciantä nirinä.
Tikävähada häsävä piliq ponaŋ häniea.
Siäriŋ hunäna menäkehaŋ ŋäni, näräŋ niäŋya nuvodä
piävya.
Häsävädä jädaa jädieroqmähadantä nikädäsiatydäkya.
Häsävä mäq nii-vaq: ”Haniäda tovämi jehäräadam.
Haniäŋ hääbciadami haniäda honkudam?”
Taba Jeda Häävakora mäq nii-vaq: ”Ta haniäŋ
hääbcianta jankobaq väqvamiŋ ŋobtaŋ siertähamiŋ.”
Ti ŋob väqvaŋ niniä honiosiatyhaŋ.
Siäaqnya ŋääbatä ŋodaq päävasiumiäŋ niänä häsävädä
toqmähadantä toa.
Sidiä jiliebciaam pilibtaq tädaŋä.
Taba Jeda Häävakora ŋäniŋ syräŋ tyräbtämpidä, taaŋ
tyräbtämpidä.
Häsäväntä hänieseja minahantä mejädäsiatydä.
Tyräbtäsiatydä, mejädäsiatydä.
Taaŋ taŋya pyyvahada tyräbtäsiatydä taŋya
jiliebciajitä hobä.
Ŋäniŋ mesiatydä, tyräbtäsiatydä, nacietydä.
Näpähajäa siuurpidä.
Siäaqnya ŋääbatä ŋodaq näräŋ nuvodä piävya.
Taba Jeda Häävakonta veniäkociädä piihanä ŋäniŋ tiorievontä.
Taba Jeda Häävakora tiedäŋ tienievaq nii-vaq.
Veniäkociämtä hähajutä palakada niaqmaadä,
hähajutä pomanä syalyaq.
Ova, ŋokäjä jura miäna miädaq.
Tyydoŋ haciäŋ juuq jonar ŋääbatoŋ jekäraq.
Taba Jeda Häävakonta häsävädä hony.
Taba Jeda Häävakora veniäkociämtä vädarcia nirya
manijevyadä ŋesodanaa miädoq jedaŋ
piäadä.
Miädaq ŋokä ŋäävya.
Haciäŋ jura miäna miäq.
Tyydoŋ juuq jonar ŋäädärahä.
Taba Jeda Häävakora veniäkociämtä vädarcia miŋä,
miädoq häävanaŋ ŋoq täävyaq.
Tada vädisieja ŋudämtä jälientä pyradariŋ niähar nekalŋädä.
Jibäntä niäda hädam nialpädäläadä.
Miädaŋ mahä niäŋ tyyq juuq jonar ŋokä ŋäävyaq.
Tehaq täävyaq ŋäniŋ, taŋ veniäkociämtä
täbiedäa: ”Miädaŋ jedaŋ nierdiejina!”
Tadahavaŋ jura miäna tyy nykalŋä.
Veniäkociädä niäbi ŋäämtä tiibtiesiaty, niäbi ŋäämtä tiibtiesiaty.
Miäqjenkäda häbtieqa veniäkociäŋ puumnä liämpalyq.
Taba Jeda Häävakora ŋäniŋ nienoväja ŋudämtä jäliäŋ
sieraŋ niähar nekalŋädä.
Ŋermatä niäda häqmorcia tiira tänejadaq.
Hädaŋea jähanä syräm nii häjeq.
Nirya minarievya tyy tänatäa jolciamanä nankädiä.
Siäriŋ hunkanä hääbatä ŋodaq ŋudäm venkäläa ŋudä
nii ŋadiuq.
Tikya mierciädä.
Tänäbadä tyydiä sidiä jänaŋ liekejaq.
Taba Jeda Häävakora miäkantä täävyaq.
Veniäkociädä niontä pahankanä maliea tiokalävya.
Nie syridä jänkatäkya, veniäkociämtä
siejäntä pahantaŋ mea.
Häsäväntä mäaqmanä hajä.
Häsävädä sieniäntä huny.
Jälemäŋ niänä hajä.
Häsäväŋ niemädä hääniäkya.
Mäq nii-vaq: ”Niäv-eq, bälänkoni häävahanä tarciä
siavaryrtä jankusiaty.
Tybanieqmiähanä hurkäri tybanienäq ŋäävonontoŋ.
Taba Jeda Häävakora mä: ”Masiq särmikaŋ labädävya
tyyq ŋäädäkyaq.”
Häsävädä piihada toa, mä: ”Haciäŋ jura miäna ty ŋäädärahä.
Hädahava ŋamkeharta häda janku.”
Taba Jeda Häävako mä: ”Haniäciejaŋ savä.
Pydara jädaa jädierciatyna-niuq, niina nikädäsiatuq.
Haniäciejaŋ tiedä-vaŋ ŋäädälioa niina-vaq hänienkuq.”
Taminadiŋ jurkajahaŋ.
Taba Jeda Häävakora tumtä piätäa, siäja jedam piriea.
Tiukua jäliähada häsävädä häniea nii häniaq, mäsia ŋäädäkya.
Tiedähavaŋ tyydä taniäaq.
Hanadä janku-niuq.
Pedäräŋ niäda hanakodamtä piintaa.
Sidiä jäliäŋ miirtiäkya, niähar jäliäŋ miirtäkya.
Hanadamtä siertäa.
Miäqjenkäda häbtieqadoŋ ŋäävodoŋ maneqŋä, haniäŋedoŋ
täämkaq.
Täämka tedamtä mea, ŋäädälioa hänielyaq.
Siäriŋ hunataŋ menäkehaŋ.
Tiedähavaŋ jiliebciajitä ŋamcä jäliähanä häniesejadä ŋähata
sidiä jiliebciaŋ ŋääsiaty.
Tiedäŋ ŋamcäsäveja mälaŋ tädajadä, ŋäädälioa hänieq nii-vaq.
Pilibtaq häniea.
Taaŋ häniesiaty, syräŋ häniesiaty.
Ŋäärioŋ niäŋya syridä piäaq.
Taŋya jiliebciajitiŋ ŋamcä tyräbtämpidiŋ.
Tyräbtähajäa siuurpidiŋ.
Taba Jeda Havakora taŋya jiliebciajitä hoba
häjerkada tyräbtäsiatydä, syreja jiliebciajitä hoba
ŋobtikya tyräbtäsiatydä, mejädäa siuurpidä.
Häsävädä huuvaŋ maqalkoa hääba qnäntä
jiliebiädiŋ ŋylariŋ vädy.
Säävaŋ mälaŋ jolciaqmanä mälaŋ jiliebiäŋea hajäq.
Tiänio niniäkehaŋ meq, ŋokä pom metäkehaŋ.
Häsävä mä: ”Hadomi hado varjaväŋea nii häniaq.”
Huuvaŋ hääbaqnäntä haciäŋ jäliäŋ jeraŋea hänaqŋä,
puudänähanäntä jäliäŋ jerja puuniäŋeŋea hänaqly.
Taba Jeda Häävakonta häsävädä mä: ”Taŋya jiliebciajeta
hobähata sidiä miujakodara säädaq.
Syreja jiliebciajeta hobähata sidiä tariciejadara
säädaq.
Mania häniedämi mäsia nii-vaq ŋäq.
Mania hanadami piintankudam, jämpa
hanadami, juhanädami,
väntäkodami, siäbudami, hanadamt.
Pydara ŋäniŋ sidiähaŋ miujakodara säädaq, sidiähaŋ
tariciejadara säädaq.”
Häsävä piliq piintasiaty, pilibtaq miirŋä.
Tiänio ninäkya miiraq, hanodä jolciea.
Taba Jeda Häävakora maliea sääduvantidä sidiä
tariciejam säädavya, sidiä miujakom säädavya.
Häsävädä mä: ”Ta ŋurimi häji.
Ŋurimi janku, ŋudami piintavancia hänataadam.”
Ti ŋudamtä piintaa, siäna jäliäŋ miirtiäkya,
ŋudamtä miia.
Ta jolciankanä hanadadä mälaŋ jolcieq nii-vaq.
Häsävä Taba Jeda Häävakonta vähaljaq: ”Mania
tyyni sacia ŋyyhya jähanä hänaqŋäq.
Tyyqni maqalämpavämi hubtä nii-vaq ŋäq.
Hanoda huräjida.
Jämpa hanara ti, juhanära ti.
Väntäkoda tiera ŋamcäkoda tyräbtävya ŋamcäkoda
väntäkonta miuŋ huränkuq nidä-vaq.
Siäbunta tierahava puunä toqmähadani
honkartäkedam bälänkoni lätähada.”
Häsävä maqalkoa hajä.
Jäliäntä jerŋea hääqmiähadantä toa.
Tänäbadidä tyytä tiehedoŋ nii ŋadiuq.
Tyy vunihaŋ ŋoaraq.
Hänkavädoŋ ŋobtariem janku.
Tyy täävaräqmähadantä siäjamtiŋ ŋamtäkehaŋ.
Siäbuntiŋ tierada lätäkodamtiŋ honkartäkehaŋ
bälägänkohadantiŋ.
Häbto jorkalŋähaŋ, miuudamtiŋ puujadäŋähaŋ.
Taba Jeda Häävakohava häsävähantä ŋäävädä järejaq: ”Bälägänkomi
tiähada niäda memyani nii-vaq ŋäq.
Pydara ŋoq tiukonaŋ täävaq niisäna-vaq.
Bälägänkoŋ miuŋ suaqliäkodara niaqmaq!”
Häsävä ŋob suaqliäkom niaqmaa.
Taba Jeda Häävakora ŋäniŋ mä: ”Tiuqa niäŋya häävamtä
habarkamiŋ.
Tiuqa niäŋya häävadä maniŋ jeqjamiŋ.
Ŋyla niäŋya häävamtä niora habaraq, tikähanä
häjojä.
Nionta sii siidierinta sii vära piiŋ niäda mälaŋea
hevotänaq vejäkohanä.
Tiähanta niäda niidamaq meq tiukohanä.
Pydara ŋoq tikänaŋ täävaq niina-vaq.
Häävotähajäa häjehamiŋ, tiuqa niäŋya
häävakohavädä maniŋ jeqjamiŋ ŋäq nii-vaq.”
Nienesiä ŋoq tariem siertädiŋ.
Suaqliäkom habarŋädiŋ.
Tiuqa niäŋya häävamtä jähaadiŋ, siidierintiŋ sii niontiŋ
sii mälaŋ hevotäjadiŋ.
Ŋyla niäŋya häävadä tikähanä häji vejäsäveja.
Tä mancahaljahaŋ.
Nienesiä ŋoq hadoŋ mäla hubtä ŋäävya.
Ŋudontaa ŋäädäliobtiediŋ, hadontiŋ mälam tamnä
niidiŋ täävaq.
Niäbimtieja ŋudontaa ŋäädälävähanäntiŋ tantajäŋ täävadiŋ.
Nadoŋ väram häjea häsävä nuulatäadä
tyydä, ŋäntibcie.
Tyydiŋ ŋäntibcieŋähaŋ.
Häsävä nieraniäkuŋ mancahaläadä.
Mäq nii-vaq: ”Tyyni puu niäjuaŋ jäderpaq
hadoqni mälahada nieseja jänaŋ heräbtyrtaniŋ.”
Ŋobaŋ miuusieŋähaŋ.
Taba Jeda Häävakora häqjäbtäriovya.
Tada häsävädä nuulatäadä.
Miätä miuda piuulaa.
Tiuramtä paalŋä, mä: ”Tiukohada miädaŋ miuŋea savä,
miuudara tikävanä siurahalieda!”
Nie miuudamtä siurahaliea ŋäniŋ, miätiŋ paalŋähaŋ.
Häsävädä tahajodä mea.
Nie väqvadä tiera tiulienäkya.
Väqvadä liehäbtänäkya.
Lätadä liehäbtänäkya.
Lätadä liehäbtäqmähadantä häsävä piihanä
mancäjämtä pääarŋä.
Tahajodä siurahalioa takaljadä.
Hanotä so siuurŋä, miätaŋ tiua.
Jedadiŋ maliea pivya.
Jevejam ŋoarmähadantiŋ honejahaŋ.
Häsävä ŋähata häniebtiesä, tiedähavaŋ ŋäädälioa hänieq nii-vaq.
Huuniänä tedamtä niaqmaa, ŋäädälioa hajä.
Ŋäniŋ sidiä jiliebciaam hädäa.
Piliq ponaŋ sidiäm hädänkoa.
Pilibtaq häniea.
Hadodiŋ puu niäŋya hadotiŋ mälanaŋ
tyydiŋ täävovänaŋ harbilyadaq.
Ŋäniŋ nieseja jänaŋ heräbtejadiŋ.
Ŋäniŋ nieseja jänaŋ ŋyysyhaŋ, tääri ninäkehaŋ meq.
Taba Jeda Häävakora häsävä niuukaciäm hoa.
Lahanäko niuu ŋamke ponaŋ ŋäramtanku ?
Tiänio ninäkehaŋ meq, niuudiŋ ŋäramä.
Maliea pivaniä haratä järkolanäŋea hajä.
Tariem härpatyrtähantiŋ niuudiŋ häsävä jolciankantä
täävyaq.
Ŋäniŋ nieseja jänaŋ ŋesosiatyq, ŋesosiatyq, tiänio
vunihaŋ meq.
Siäriŋ hunataŋ nienädo sotyaŋ jädänaŋ ŋyysyhaŋ.
Pirciakajä sotya ŋäävya.
Taba Jeda Häävakonta häsävä niuu haratä niuu haratä
ŋäädäliortä häsäväŋea hajä.
Häsävä niuuhantä ŋäävädä järejaq: ”Häsävä ŋaciekya,
ŋärkä nieneciaŋea niina-vaq häniaq.
Tiedäŋ tera säävaŋ mälaŋ jolciankanä miädam siurahalioa
mälaŋ teŋea hajäq.
Jilieväm pääartiäŋea ŋäänkuq niina-vaq.
Väävä jänta tieraq miäta häävuvanä turpaq
mänkabadä nieneciaaq taniänkuq.
Ŋob sidiä suaqliäkohanä tieradiempanaq.
Tyyntaa tonähava tikähava sier nii ŋäq.
Tieradiempanaq.
Jeqjadamtoŋ ŋäniŋ ŋobtikya hompankuq niina-vaq.
Mänkabadä nieneciaji nienejhavävanä tierasiq
niona ŋäädäbtämpiuq.
Maniŋ niisiänta niäŋ niäqmädara
niiniŋ ŋäq.
Maniŋ maliea täjamnä jädercia hänataniŋ.
Sotyaŋ ŋääväŋ niŋ miädikodamiŋ siertänkuq
niina-vaq.
Tikya miädaŋ miuŋ sidaniŋ häjenkuq niina-vaq.
Miäta häävuvanä miädaq tuurtaq niiq-maq
ŋäniŋ, tera hartä mäsia.
Niedamt miradäqmanä jolciea tevanä
menkuq niina-vaq.
Miäta häävuvanä miuusienäq haratoŋ tuutaaq.
Nienesiä niebiähajudä niisiähajudä sotyaŋ ŋääväŋ niŋ
vaqläŋähajudä, täjarim jejacia miädikom siertäa.
Miädaŋ miuŋ haratiŋ pakaljahaŋ.
Mäŋähaŋ: ”Tiedähavaŋ jervaŋea hajäna, häniaq!”
Miäkantä hajä.
Päävasiumiäŋ niänä ŋamke tarciäkom pääartäkya, tikyrivanä
miädikociäm manijeadä.
Huuniänä jurkyaq.
Miädikociäm nii manesaq.
Ŋamkeharta miäq janku.
Sidiä tyyncia häbtadä tybanieqmähanä
miäqjevya.
Häbtahajudä niaqmaa, podierŋähajudä.
Maneqmancia hajä.
Miädikoŋ ŋoqmä haniänä häävya ŋääbatä ?
Jiihaniäntä mä: ”Sotyaŋ jädänaŋ täävaqmähavämi
ti-niuq.
Sotyaŋ niŋ tanataqmämi ŋäädäliovähartami jankuq.
Tiuqaja miädam paalmänaŋ täävyaq ŋäniŋ,
ŋamkeharta miädaŋ paalmäharta janku.
Jädä tierasiavya.
Siäriŋ hunataŋ Taba Jeda Häävakonta häsävä niuu mebatä
miuusienäq toaq.
Miäkaq ŋäädälejaq, niänadoŋ tiebaq.
Ŋäävakojedä vuni taniäq.
Haratoŋ niähatatoŋ ŋäävakodamtä honäkya.
Miradamtä jolciea niedamtä mea.
Tevanä niedamtä mea.
Taba Jeda Häävakonta häsävä niuu niedamtä
hoqmähadantä savävanä jilielaq nii-vaq.
Jiliebiäm pääartiäŋea hajä.


Jäŋ miidahanä jirya jankovya, häjer jankuvya.
Ŋuliq päävavya, ŋamkerta nivya ŋadiuq.
Sidiäri häsävä, sidiäri nie jilievyaq.
Niuudoŋ jankovya.
Siäaqnyaq ŋääbatä ŋodaq ŋärkäjum häsävä mä: ”Num niuudaväq tävänaŋ nii harväq.”
Tada ŋob poŋ ŋesonkanä sidiä ŋaciekedadoŋ ŋädimiä, häsävä ŋaciekya, nie ŋaciekya.
Ŋärkäjum häsävä mäq nii-vaq: ”Tädiebiädaväq hokaväq.
Ŋaciekehajunäq tada nieraniäŋ jiliebciadiŋ hurkä ŋäänkobatävaŋ?
Tädiebiäväq honaräjiväcia.”
Tädiebiäm tädoŋ.
Tädiebiä piŋ jämpanaŋ tädiäjabcurŋä.
Huuvya jälemtada ŋadimkaväa mä: ”Ŋaciekehaŋ savävanä jilienkuhaŋ.
Häsävä ŋaciekya jiryaŋea hänataa, nie ŋaciekya ŋäni häjerŋea hänataa.
Nuvaŋ niisiä niäani mäsia: siiqva jäliäŋ ŋesonkanä ŋob jädanä tuutaa.
Tikya jädanä häsävä ŋaciekehajudäq numtaŋ ŋäädäränkuhajudä.
Tiedäŋ savä panekodamtiŋ siertäa täräa.
Panekocidiŋ jiliebciaŋ hobähata säädavya ŋääajä.”
Siiqva jäliäŋ ŋesonkanä venaq mädalyadaq.
Nie miäkada piinaŋ tarpyaq, venuq saŋoŋ sieraŋ saŋomtä ŋäädäräa.
Taniäa ŋadiabatä jädanä häsävä toa.
Nie miätaŋ tiua, mä: ”Jädanä häsävä ŋadimiä.
Tiedäŋ masiq ŋacieke[ha]junäq hänänkuhajudä.
Tiukua sier mania siejahanäni väävä.
Ŋaciekehajunäq takalpaq savähaŋ.
Ŋaciekehaŋ jeqjaŋea siiaŋ niänä sidiä siädejam ŋäbatäjiväq.”
Jädanä häsävä miätaŋ tiua, väqvanaŋ ŋämtyaq.
Häsäväm ŋavalädoŋ.
Ŋoroqmähadantä häsävä mäncia hänäadä: ”Ŋuliq ponakuŋ jäderŋädamcia, miätäq hosia jäqmaavasia päävadiä numkanä.
Nienesiä ŋoq häjertä taniävya ŋääbaq haniäciejaŋ savä ŋäänkusia.
Piŋ jiryaŋ jäli äntä taniäbaq ŋäniŋ savä ŋäänkusia.”
Tikyaŋ puuda mä: ”Täkya siiaŋ niänä ŋäädä ŋamke ŋääbatä?”
Ŋärkäjum häsävä mä: ”Siiaŋ niänä maniäq niuuhajunäq.”
Jädanä häsävä mä: ”Niuuhajudäq hänävänaŋ harväŋähajuna.
Nuvaŋ niisiä tariem täbydäasia: sidiä ŋaciekya numtaŋ täävarävya ŋääajähaŋ.
Häsävä ŋaciekya jiryaŋea hänataa, nie ŋaciekya ŋäni häjerŋea hänataa.”
Jädanä häsävä sidiä siädejam niaqmaa, piinaŋ tarparäŋähajudä.
Tada jäŋ sidaq jänaŋ hajä.
Miŋä, miŋä, siiqva jäliäŋ mintäkya.
Nuvaŋ niisiänaŋ täävyaq.
Mäq niivaq: ”Nuvaŋ niisiäkeq, sidiä ŋaciekyam täadam.
Harta nisiänävaq mänaq, sidiä ŋaciekehaŋ täävarävya ŋääajähaŋ.”
Nuvaŋ niisiä mä: ”Tikähajuda nieneja ŋaciekehaŋ niihaŋ ŋäq, siädejakociähaŋ.
Sita niiq nieqliatieq.
Puuniäŋ häniaq!
Tariem mäntaana: häsävä ŋaciekyam, nie ŋaciekyam tävänaŋ nibatä harväq tikentä jä ŋylya ŋä tuutaa, sidiä ŋaciekyam ŋobtikya hänänku.”
Jädanä häsävä puuniäŋ hajä.
Ŋäniŋ siiqva jäliäŋ miŋä päävadiä numkanä.
Sienieja miätaŋ tiua, mä: ”Päävadiähanä jiliea väävä.
Nuvaŋ niisiä ŋaciekehajudäq häŋä, mäq nii-vaq, häsävä ŋaciekya hääbatä naŋediä piŋ jämpanaŋ jirya jäliä ŋäänku.
Nie ŋaciekya häjerŋea hääbatä ŋäni, naŋediä jäliäŋ jämpanaŋ häjer jäliä ŋäänku.
Ŋaciekehaŋ piinaŋ tarpajahantaq!”
Ti, sidiä ŋaciekya tantajäŋ piinaŋ tarpäjähaŋ.
Huriŋ savävanä jempaqmehaŋ.
Panekocidiŋ jiliebcije hobähata säädavya ŋäävyaq.
Jädanä häsävära posahalŋähajudä.
Ŋaciekehaŋ lääqmoraŋea hajähaŋ.
Tada tikähada numtaŋ tiijahaŋ.
Nuvaŋ niisiänaŋ täävajahaŋ.
Nuvaŋ niisiära mäjaq, mä, ŋuliq ponaŋ sidadiŋ ŋatieadamcia.
Tada häsävä ŋaciekenaŋ mä: ”Pydara jiryaŋea hänataana.
Jäliära nieneja nieneciankanä savä ŋäänku.
Nieneja nieneciaŋ piŋ jebatä, ŋäädäliorpatä jäm mälaŋ savävanä manetaadä, nii johobortaq.”
Tada nie ŋaciekenaŋ mä: ”Padara ŋäni häjerŋea hänataana.
Nieneja nieneciaaq päävadiähanä jilieväm tiäbibtäadoŋ.
Padara häjerŋea ŋadimpata nieneciaaq majamtydaq.
Häjeraŋ jäliähanä jiliea ŋuliq savä.”
Ti, ta jolciankada piŋ jirya ŋadimciaty, jäliäŋ häjer ŋadimciaty.
Nieneciaaq päävadiähanä jiliea ŋäävädejadaq.
Jäŋ siäraŋ niniä nieneciaaq ŋokamäq, tyq ŋokamäq, särmikaq ŋokamäq.
Mälaŋ savävanä jilieaq.