ii ïï aa    uu üü
i ï a ä u ü
è ȅ e ë o ö
     e ë

Jèten hiibärï nȅnècën sojatmarïhenta hurkarï pravada tenävat, opoje nȅnècëen nïïdon nïïsë totlehabae obtempae jilȅvadon tarae.

Avenanta hunananta sïdä Vaje tenävèhen.
Sïdä Vaje jehan varehena jilȅvèhen.
Jitä ebtȅnä jamten hatmorta jehan lata jur tïïbä, tercä jehan haavehena jilȅvèhen, jehan malehena.
Jehadïn sïdä tarkavena haavie, mätïn tarka selähena aavie.
Tïkie sïdä Vajente oka tèdïn jenkut, tèdïn näher jur.
Näher jur tèkocämtïn mettelampedannèe arka Vajen sempelänke ecȅkie tenäe.
Arka Vajere nȅsavèje, nüdä Vajente nȅda temna jenku.
Nänta mäkena jilȅe.
Säetnie aabeta ot arka Vajere nïï-vet manet: ”Nüdä Vajèt, numta tȅdaheven èröjema. Tèmïn näher jur. Jilȅbcëem hadavencë haahevat. Tèsavèje haneteenïn. Nüükecïnï mäkena hajojat mädem lèterampee. Nüdä Vajere masȅje ”aaeja-va. Terȅm mampete emkèda vaava?”
Huunäna jurkiedet, oernnat.
Ten mädïkodemton sȅrtat.
Emkèrïn totleha mädïkocä aabeta ot,
emkè arka mät aavena, mäpoje mädïkocä.
Arka Vajente sempelänke juude mäne hene aadareha.
Henännie tȅresavèje aadakiet, henännidon tȅresëda aadakiet.
Arka Vajen nȅ juut henem sodae.
Huunäna jamtèjedet.
Aarön jolcënkena meret jiriehena jamtavanton arka paavedän jiriem nähernnèe mènnat.
Arka paavedän jolcëtmahede hecän hajèrta edïmä.
Tȅdaheve jilëbcët oka-nüt.
Arka Vaje masȅje ”Tükonen èsohevat!”
Mäton ten mèedon.
Tèkocïdon metet juut aadakie.
Nüdä Vaje siernna, nȅrenäna nȅro vareda jeha aavie.
Tähe nännie haavehena jilȅbcët edït.
Arka Vaje mäkede edïmä, ma ”Jèbtovet, emkèm menètnnanèjet?”
”Tajena hanȅda aadareha.”
Tïkie jahena tede hanȅlmantïn sämäne henemtïn malen panedèjedïn.
Arka Vajere masȅje ”Tȅbtan jamtankunacë, ob säbunï tȅre jenku.”
Nüdä Vaje ma: ”Säbure tȅresëja-va.
Tede jamtavanïn jolcënkena mesït ob sïdä jilëbcëm temna hadankunïn.”
Jenko-vet, säbunï tȅre jenku-nüt. Terȅm vaava.”
Arka Vaje tȅte perïsȅttem podȅrnna, aadalèjet. 
Nüdä Vajere mäkena haji, henoda huunäna jamtavencë hamadampedakie, soda pekelȅmpedakie.
Jalän jampenen arka Vajente sinkeröda jenku. Hurkanen numta paavesümä, arka Vaje jenku.
Emkèda hedekè-jet?
Anï jalä toe, numta jalèma.
Arka Vaje temna jenku.
Puhucäda masȅje ”Arȅjet, vaasakomï tovanen nïï hervat, mesït oka jilȅbcëm hadavèkie. Johodakie? Pidere hanët, püülejire.”
Nüdä Vaje ma: ”Püüvencë haabetnanï odet tȅdaheven mätle hatveraet!"
Müüdemïn podȅrkemïn.
Sȅnȅje nȅdan mümnä pirederïn jamtadet. Menë anïn nämï püüvencë haneteedem.”
Nüdä Vaje näbanta müüdem podȅrnnada.
Mäta hatverae, henoda hurae.
Näbada pirederïn jamtèjet.
Anï heneda sït ahete mètada aadakiet, sïdä nämte paje.
Tïkahejuda podȅrnna.
Naronta ilen henen vaa nännie haavuvena sïdä jèsä ine pekelȅe.
Nüdä Vaje nänta haatmän mümnä heja.
Aadalövada sevavena edï.
Hurkarï jilȅbcëjè hadabesëtevie, jahesëtevie, temna nȅrenän haasëtevie.
Emkèn jolcënkena nȅrenäna ob jehako edïmä.
Nüdä Vajere tähe nän taaviet.
Ove, takèmï emkè?
Tede menètnnada, arka Vaje habèjennèe läsie heneta nïnä.
Aavada munkehena jedaravie.
Nüdä Vaje jiihenanta ma: ”Ove, nȅekajèmï melȅe hadaraviet.
Humpaencïn säbumta tȅresëdannèe paaermèda, temna säne jilȅbcëm hadavanen hervavakie.
Havarïmta hovèda.”
Nüdä Vajere nȅrenän aadalèjet nȅro jehakon varuvena.
Jehakon nätvehena sïdä sirasavèje lenke tenävèhen.
Taavetmahedenta menètnnada, sïdä sät padevie jadȅrmèhen.
Jèkaret, hetmancë jadȅrmie aabetnantïn, mesït hanȅvakèhen?
Tedeheven sïdä sät padevie nüdä Vajem menècë inetïn närehelannahen.
Nüdä Vaje tïkavahena emkènen etȅnenku?
Inemta obtïkie nèkelnnada, sïdä jèsä munkem nèkelnna.
Sïdä jèsä munke maledïn helèven pijarehahen.
Sïdä munkem aadetannahejuda.
Südesavèje hejahen.
Sät padevèhen henän hanetennahen?
Hasë läsèjehen.
Nüdä Vajere tähen aadalèjet.
Säneden huneden mïmpeta odet pèdaran jorkanen taaviet.
Pèdaran jorkehena juut arka mät.
Jèrkie mäden sïïnkenä ob amtöda.
Sät padevie jèrve aadakie, säta malen padercavèje.
Nüdä Vajere siercë jiihenänta ma ”Tȅdahevan hecȅret mèsë seva?
Sät padevie jèrvem inehena päbetnanï pïredetlȅnkuve?”
Tede inemta närehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ob munkehena sät padevie jèrve hadabeda nïï at.
Metet munkehena jènȅrpeta mesït hadabcuda.
Tȅdaheven nüdä Vaje tiida säree, tede inemta munkeda obkena nëtmevida, mädot nän linkarae heja.
Ulït janampokovena mïnna, sinkerömta nïjicë nemtet.
Ten jolcënkena sät padevie jèrve henen nïnä amtie, janedatmena siesumpï.
Emkèherte menètada jenkodareha.
Tede soekemta jèkaeda, mäten tüe.
Pïïhenä jadȅrtadon ulït jenku, obkerte vènäko avèje ecȅkie jadȅrcë.
Nüdä Vajere henot pomena linkaröe jèrkie mäten taaviet.
Törȅjet ”Sät padevie jèrvèt, mäkenante hasë pänkure, pïïnen terpenkune?”
Mäden münä töre sovononta: ”Hiibä toe?
Nȅret pïïhena hiibäherte jenkusë!”
Hiibä tuutee?
Nüdä Vajere toe.
Nȅekamï hadavahena pidere, sät padevie jèrvennèe, emkèrehanesë.
Tȅdaheven menètet nïïve-men hurkane aankobete.”
Sät padevie pïïnen teraeda.
Südobä inemta nèkelnnada jènȅrmanta jètmenä.
Melȅe ob munkem aadarankusë, ineta jène nikeli.
Ten jolcënkena nüdä Vajere nïïsë jannolarat jèsä munkehena jadaeda.
Munkeda anïn südesavèje heja.
Sät padevie jèrvetja terï läsèjet mehanta nïn.
Havanta nȅrenä ma: ”Humpaencït sïte aadarademcë.
Nȅekamte hadavanï malënkena sïte obterȅm hadae taraesë.
Tȅdaheven haventarehadem.”
Tïkie vadïda mèsomahedenta sät padevie jèrve hae.
Nüdä Vaje törem aadarae: ”Juut mäden tȅret,
pïïnen terpiedat!
Tȅdahevan jèrverat melȅe jenkuma.
Tükue jahede mȅren jamtajidat!
Tükue ja ahete vaje ja aadakie.
Nïbeta jamtat malen iisin tȅre hadankune.”
Tedeheven nüdä Vaje varie mäten heja.
Varie mäkena puhucäko-nüt, säta padercï.
Jèdem pïrȅvie.
Vatvehena ob honöda juusïdaesë, jilennie hasava.
aadareha-nüt
Nüdä Vaje tümahede puhucäkore honödamta
jurkebtae päeda: ”Jurkedet, jèharana
nȅnècën toe!”
Honövie hasavare amtöe hatmiet.
Sät padevie obterȅm nïvie at.
Nüdä Vajere vatvenen amtiet.
Jilennie hasavare ma: ”Emkè nȅnècänte?”
”Menë nüdä Vajedem aat nïïdemet.
Pidere anïn emkè nȅnècänte?”
”Tȅhè pankemï Vaje aadakie.
Nümï Lobèku.”
”Vaje aabetnante hecȅret jèrȅmäne tükue iisinen,
sät padevien iisinen?”
”Avenanta sïdä Vaje nȅekamï tenävèsë.
Jilȅbcëjè nämena hanȅvencë hejahencë.
Tede haabetnantïn pirederïn nïhencë tut.
Henähevana jenkumèhen.
Tede tïkahede sät padevie jèrve tosë, sïdenïn hanaesë.
Edëbänï tȅdan nȅbänï nän tükue iisihena jilȅdem.”
Nüdä Vaje mat nï-ven: ”Tȅdaheven sät padevienï
malen hadèjenesë.
Pidere anïn mäle hatverade, jamtahevat!”
Puhucäko jèdemta emtakie, nïnäkie, tede mäta hatverae.
Nüdä Vaje tabȅdaeda: ”Lobèku, seva tiite teneabet
müüdevat sevarï tèhetna podȅrmie aaeja.
Tajekuna seva henet tenäet.
Tïkie henehete henedere sodat!”
Lobèku juut henem sodae, juut tunkosen henem.
Tiida podȅrjeda.
Nüdä Vaje ma: ”Sät padevinï tit sännoke
aasa, tennoke müüdenat puumna tanavie aaejat.
Sät padeviet tiidon oka aasëtit.
Tükue tit malen talȅvie aadakiet.
Edëbänï madem, malen hanabet seva.”
Tede jamtèjedet.
Nüdä Vaje hadavie nȅekahenta taaviet.
Tiida aadae, halmȅremta henen nïn pènnada.
Tede tïkahede emkèn jolcënkena arka Vajen iisinen taaviedet.
Halmȅremton sïdä hoban nïn pènnadon.
Lobèkun nȅbä ma: ”Emcïda temna sevat.
Hederïn jilȅbtȅe hortanakève.
Tȅdaheven arka tudemdat pätaedat!”
Arka tumton pätaet.
Tïkavahena Lobèkun nȅbä halmȅrnta nïn pintȅrjet,
tede haavehèta nämna suhubtaeda.
Havie nȅnècën udïda aada
mencabtèjeda, saaveda nänkernna.
Lobèkun nȅbä ma: ”Temnarka.
Arka tun jadöhena juusïdaeja.
Puuna hereta amtöe hatmecut.”
Emkèn jolcënkena arka Vaje amtöe hatmiet.
Jilȅna nȅnècën totlehannèe heja.
Lobèkun nȅbä ma: ”Arka Vajemï jilȅbtȅevesë.
Otannot heretne ponekun jilȅventadem vunïdem at.
Hederïn haventarehadem.
Habetnanï tajekuje mätmï märontenï
mèbcakève.
Menë hatmahedenï mätnï nöhena ob suetläkom
hadajidat, sïïen näna ob horam hadajidat.
Tïkanta masë aanku.
Menë anïn jamïïnä puhucännèe haneteedem.”
Tï terȅm sȅrtaedon.
Terȅm sȅrtamahedenton arka Vaje ma: ”Hederïn jamtankunat.
Tȅdaheven tiinat oka-nüt, nȅsèje janen jamtabet seva.
Tede jamtèjedet.
Arka lebtan jèrnä mäton märeet.
Sïdä Vaje anïn hanȅvencë haasëtihen, Lobèku obterȅm.
Joerpeton joercëtiet.
Vaatnuje nuvoda päjeda.
Evot pïreketna Lobèku hasava sïdä Vajehejuta nän ma:
”Judèmï tenäe.
Judèrpetnanï sȅnèje sät padeviem hadatmahede
tetlënän aadalöda mïnna, mïntareha.
Sȅnèje hadavie sät padevie jèrve jilȅnareha,
tetlënän mïntareha, tonareha.
Nïrehavie hat.
Sänerï jalä haanakie.
Emkèn jolcënkena tï aat nïï-vet ob aadalöda
nȅnèsärï ot edïmä.
Sïïtve habterkam mètnna.
Arka Vaje Lobèku hasavanen ma: ”Judèna menètmère tï?”
”Aet, tïkare aadareha-nüt.
Sïjèkemï jenku.”
”Te aaeja, aaeja, toja-va!”
Nȅnèsä ot sät padevie jèrve mïnna, sïïtve habterkam
mècë aadalie.
Melȅe tetlënän toe.
Nȅro jeham medankudasë, sïïtve habterkada lèrekebten
vercädetȅedon.
Pida anïn henehede läsöe hatmiet, jiten sèjee.
Säne nïï edï-vet.
Jiten sèjenakie.
Tï tercä sȅren aasë Lobèku hasava tiincämta
nëtmeeda, taamkem jarkeeda habterkita
jehan varuvena tenedananen.
Tede tiida aadèjeda.
Arka Vaje mat nï-ven: ”Terȅm aaeja.
Sïïtve habterkamta menät mètenakèvat.
Tȅdahevan sät padevie jèrve jiten sèjetmahede
pïlït hanku, säne nïï tuutet.
Hurkasït herasït jilȅnkodakèvat.
Tï lehenakonï te valakeda.
Sïdä Vaje Lobèku hasava ob iisihena jilȅe päedon.
Lobèku hasava arka Vajen nȅ nüüm nȅdenta
mèeda.
Sevavena jilȅljet.
Sïdä Vajen anïn jilȅbcën nämna hanȅsëtihen,
haläm hadabesëtihen.
Lehenakonï pïreda. 


Jan haavehena jehan tarka selä tenäe.
Jeha sïdä javena haavie.
Jehan tüttenä belagankocä.
Tïkahena nȅ jilȅe.
Nümta Tebe Jède Haaveko.
Vènäkocäda tenävèsë sȅjanta näna.
Jatlentïn sïdämpohen.
Säetnie aabeta odet vènäkocäda törȅjet.
Vènäkocänta pijan ilemnae siernna, menètada jenku.
Vènäkocämta hahejuta ponkede nëtmeeda,
vènäkocänta hahen pomena sieliet.
Èsodenee mäken menïjèvie.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta mäten säreeda.
Nȅrie menïjèvieda èsodenee mädot jèten hun
ventalapteeda, ten ventalapteeda.
Säneden tȅdan mïmpeta odet èsodenee
mädotïn hubtampoje aavie.
Näbï mät tuda jenkodareha.
Temna èsotmahedentï tumtavedavèje aadareha.
Näbï mäkena pelenako soe.
Te mädehen ponten Tebe Jède Haaveko taaviet,
sänepoje mihemjet.
Tentajan mïvie hurumènnèe harmidèjet.
Tebe Jède Haavekore ten etȅnee.
Näbï mäkena pelenadon soe.
Èsotmahedenton jabȅnarehat.
Näbï mäden tuda jenkodareha.
Ten jolcëtmahedenton iisinton jèrve
mamononta: ”Mäkentat jatenedat!
Huunäna anïn jamtankunat.
Huunäna èsotmahedenat särkadevat anïn
nïïvat-met amet.
Tȅdan mäkentat jatenedat!”
Sïdärï nȅjè udahede hasavamtïn sïdä udahede mïnerȅedïn.
Obten sulmesëtidet.
Mädehen ponten taavee tentejan mïvie
hurumiem hoet.
Ob nȅ mat nïï-vet: ”Mäkenta taaveravanïn sȅre
nïï at.
Tȅdan tïkimpoda haahernnaja, jabȅbcoda haahernnaja.
Tumïn pätavedavèje nïï-vet at.
Puuna tumïn pätatmahedenïn nïïmï-met
hosajankut.”
Nȅhen hasavamtïn tentejan mïvie hurumien nïn
juusïbtalaedïn.
Mätïn näna hejahen, tumtïn pätannahen.
Nȅrdȅna tuntïn pät peranareha.
Tebe Jède Haavekore jiibïduliet: ”Nörevadem janolarat.”
Tebe Jède Haavekore näbï tumantïn jèrta
taavehevae ma: ”Hasavamtïn hosajae ot tuutennahen.”
Tebe Jède Haavekore opoje mihivtèjet, javena haatmäda
nïï edüt.
Hene haenceden javena mïjotma jenku, emkèherte jenku.
Tenänanta balankonta nön sïïnen hatmiet anïn,
Tebe Jède Haavekore opoje mihivtèjet.
Hasava siran nïnä haji.
Tebe Jède Haavekore vatvehenta juusïbtèjet, honèjet.
Jalèman näna nȅmada heja.
Jalèman nȅrecuje aavie.
Hasavanta nȅmada haanareha, jabȅbtöda haavèkie.
Balagankom säne sürehelȅvonta.
Vadenahetton totmamta püünakie.
Säne sürehelȅvonta.
Totmamta nïïsë hut nöm tädèdae, mäten tüe.
Tebe Jède Haavekore senèjet.
Tumta pätae, säje jèdem pïrȅe.
Tolemta tae.
Ob tolehena oernna hasavan nän.
Emkè oerotmamtïn jolcȅtmahedentïn hasava pïïnen
hanenamta hanenakie.
Tebe Jède Haavekore sïïe nännie haavehena hereta
nulödakom huutnȅrkom lȅhabtae, hereta
nulödakon nïn honabtaeda hasavamta.
Honömahedantïn tentejan sevavena jalèma, tentejan jurkejehen.
Tebe Jède Haavekore säjemta pïrȅe.
Oernnahen.
Hasava hanȅbeta seva hasava aavie.
Mïrvodïn tenävèkiet.
Hasava hanȅvencë heja.
Paavesümän näna toe, sïdä jilȅbcëem hadavie.
Hobadïn tavie, jède tȅreko tavie mercënta nïrïna.
Tïkavahede hasava pïlït ponen hanȅe.
Särïn hunane mènakèhen anï, naran nännie nuvoda
pävie.
Hasavada jadee jadȅrotmahedenta nïkadasëtidakie.
Hasava mat nïï-vet: ”Henäde tovamï jèharaedem.
Henän haabcëdemï henäde honkudem?”
Tebe Jède Haavekore mat nïï-vet: ”Te henän
haabcënte jenkobet vatvemïn obten sȅrtahemïn.”
Tï ob vatven nïnä honösëtihen.
Säetnie aabeta odet paavesümän näna hasavada
totmahedenta toe.
Sïdä jilȅbcëem pïlïbtet tadenna.
Tebe Jède Haavekore anïn siran tirabtampïda, teen
tirabtampïda.
Hasavanta hanȅsèje mïnehenta mèjadasëtida.
Tirabtasëtida, mèjadasëtida.
Teen tennie piivehede tirabtasëtida tennie
jilȅbcëjita hoba.
Anïn mèsëtida, tirabtasëtida, necȅtida.
Napahejae süürpïda.
Säetnie aabeta odet naran nuvoda pävie.
Tebe Jède Haavekonte vènäkocäda pïïhena anïn törȅvonta.
Tebe Jède Haavekore tȅdan tȅnȅvet nïï-vet.
Vènäkocämta hahejuta pelekede nëtmeeda,
hahejuta pomena sieliet.
Ove, okaja jure mäne mädet.
Tiidon hecän juut joner aabeton jèkaret.
Tebe Jède Haavekonte hasavada honi.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta vadercë nïrie
menïjèvieda èsodenee mädot jèden
päeda.
Mädet oka aavie.
Hecän jure mäne mät.
Tiidon juut joner aadareha.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta vadercë mïnna,
mädot haavenen ot taaviet.
Tede vadïsȅje udamta jalȅnta pirederïn näher nèkelnnada.
Jibanta näde hadem nëlpadalaeda.
Mäden meha nän tiit juut joner oka aaviet.
Tèhet taaviet anïn, ten vènäkocämta
tabȅdae: ”Mäden jèden nȅrdȅjine!”
Tedeheven jure mäne tii nikelnna.
Vènäkocäda näbï aamta tïïbtȅsëti, näbï aamta tïïbtȅsëti.
Mätjènkade habtȅtte vènäkocän puumna lämpelit.
Tebe Jède Haavekore anïn nȅnovaje udamta jalän
sȅren näher nèkelnnada.
Èrmeta näde hatmorcë tïïre tanèjedet.
Hadennèe jahena siram nïï hajèt.
Nïrie mïnerȅvie tii tanetae jolcëmena nenkadä.
Särïn hunkena haabeta odet udam vènkalae uda
nïï edüt.
Tïkie mȅrcäda.
Tanabeda tiidä sïdä janen lȅkèjet.
Tebe Jède Haavekore mäkenta taaviet.
Vènäkocäda nönta pehenkena melȅe tökelavie.
Nȅ sirïda janketakie, vènäkocämta
sȅjanta pehenten mèe.
Hasavanta maetmena heja.
Hasavada sȅnänta huni.
Jalèman näna heja.
Hasavan nȅmada haanäkie.
Mat nïï-vet: ”Näv-èt, balankonï haavehena tercä
sëverirta jenkusëti.
Tibenȅtmähena hurkarï tibenȅnat aavononton.
Tebe Jède Haavekore ma: ”Mesït sarmïken lebadavie
tiit aadakiet.”
Hasavada pïïhede toe, ma: ”Hecän jure mäne ti aadareha.
Hadeheve emkèherte hade jenku.”
Tebe Jède Haaveko ma: ”Henäcȅjen seva.
Pidere jadee jadȅrcëtine-nüt, nïïne nïkadasëtut.
Henäcȅjen tȅda-ven aadalöe nïïne-vet hanȅnkut.”
Temïnedïn jurkejehen.
Tebe Jède Haavekore tumta pätae, säje jèdem pïrȅe.
Tükue jalähede hasavada hanȅe nïï hanët, masë aadakie.
Tȅdaheven tiida tenäet.
Heneda jenku-nüt.
Pèdaran näde henekodemta pïïntee.
Sïdä jalän mïïrtäkie, näher jalän mïïrtakie.
Henedemta sȅrtae.
Mätjènkade habtȅttedon aavodon menètnna, henännèdon
taamket.
Taamke tèdemta mèe, aadalöe hanȅliet.
Särïn huneten mènakèhen.
Tȅdaheven jilȅbcëjita emca jalähena hanȅsèjeda ahete
sïdä jilȅbcën aasëti.
Tȅdan emcasavèje malen tadejeda, aadalöe hanȅt nïï-vet.
Pïlïbtet hanȅe.
Teen hanȅsëti, siran hanȅsëti.
Aarön nännie sirïda päet.
Tennie jilȅbcëjitïn emca tirabtampïdïn.
Tirabtahejae süürpïdïn.
Tebe Jède Hevekore tennie jilȅbcëjita hobe
hajèrkede tirabtasëtida, sirèje jilȅbcëjita hobe
obtïkie tirabtasëtida, mèjadae süürpïda.
Hasavada huuven mettelkoe haabe tnanta
jilȅbädïn ilerïn vadi.
Saaven malen jolcëtmena malen jilȅbännèe hejat.
Tänö nïnäkèhen mèt, oka pom mètakèhen.
Hasava ma: ”Hedomï hedo verjevannèe nïï hanët.”
Huuven haabetnanta hecän jalän jèrennèe hanetnna,
puudanahenanta jalän jèrje puunännènnèe hanetli.
Tebe Jède Haavekonte hasavada ma: ”Tennie jilȅbcëjète
hobahete sïdä müjekodere saadet.
Sirèje jilȅbcëjète hobahete sïdä terïcȅjedere
saadet.
Menë hanȅdamï masë nïï-vet at.
Menë henedemï pïïntenkudem, jampe
henedemï, juhenademï,
vantakodemï, säbudemï, henedemt.
Pidere anïn sïdähen müjekodere saadet, sïdähen
terïcȅjedere saadet.”
Hasava pïlït pïïntesëti, pïlïbtet mïïrnna.
Tänö nïnakie mïïret, henoda jolcȅe.
Tebe Jède Haavekore melȅe saaduventïda sïdä
terïcȅjem saadevie, sïdä müjekom saadevie.
Hasavada ma: ”Te urïmï haji.
Urïmï jenku, udemï pïïntevencë haneteedem.”
Tï udemta pïïntee, säne jalän mïïrtäkie,
udemta mïïe.
Te jolcënkena henededa malen jolcȅt nïï-vet.
Hasava Tebe Jède Haavekonte vaheljet: ”Menë
tiinï secë iihie jahena hanetnnat.
Tiitnï mettelampevamï hubta nïï-vet at.
Henode hurajide.
Jampe henere tï, juhenare tï.
Vantakode tȅre emcakode tirabtavie emcakode
vantakonte mün hurankut nïda-vet.
Säbunte tȅreheve puuna totmahedenï
honkertakèdem balankonï latahede.”
Hasava mettelkoe heja.
Jalänta jèrnnèe haatmähedenta toe.
Tanabedïda tiita tȅhèdon nïï edüt.
Tii vunïhen oeret.
Hankevadon obterȅm jenku.
Tii taaveratmahedenta säjemtïn emtakèhen.
Säbuntïn tȅrede latakodemtïn honkertakèhen
balagankohedentïn.
Habto jorkelnnahen, müüdemtïn puujedannahen.
Tebe Jède Haavekoheve hasavahenta aavada jarèjet: ”Balagankomï
tähede näde mèmienï nïï-vet at.
Pidere ot tükonen taavet nïïsane-vet.
Balagankon mün suetläkodere nëtmet!”
Hasava ob suetläkom nëtmee.
Tebe Jède Haavekore anïn ma: ”Tütte nännie haavemta
heberkemïn.
Tütte nännie haaveda menïn jètjemïn.
Ile nännie haavemta nöre heberet, tïkahena
hajoja.
Nönte sïï sïïdȅrïnte sïï vare pïïn näde malennèe
hèvotanet vèjakohena.
Tähente näde nïïdemet mèt tükohena.
Pidere ot tïkanen taavet nïïne-vet.
Haavotahejae hajèhemïn, tütte nännie
haavekohevada menïn jètjemïn at nïï-vet.”
Nȅnèsä ot terȅm sȅrtadïn.
Suetläkom hebernnadïn.
Tütte nännie haavemta jaheedïn, sïïdȅrïntïn sïï nöntïn
sïï malen hèvotajedïn.
Ile nännie haaveda tïkahena haji vèjasavèje.
Ta menceheljehen.
Nȅnèsä ot hedon male hubta aavie.
Udontee aadalöbtȅdïn, hedontïn malem temna
nïïdïn taavet.
Näbïmtȅje udontee aadalavahenantïn tentejan taavedïn.
Nedon varem hajèe hasava nuuletaeda
tiida, antïbcȅ.
Tiidïn antïbcȅnnahen.
Hasava nȅrenäkun mencehelaeda.
Mat nïï-vet: ”Tiinï puu näjuen jadèrpet
hedotnï malehede nȅsèje janen hèrabtirtenïn.”
Oben müüsȅnnahen.
Tebe Jède Haavekore hatjabtarövie.
Tede hasavada nuuletaeda.
Mäta müde püülee.
Türemta peelnna, ma: ”Tükohede mäden münnèe seva,
müüdere tïkavena sürehelȅde!”
Nȅ müüdemta sürehelȅe anïn, mätïn peelnnahen.
Hasavada tehejoda mèe.
Nȅ vatveda tȅre tülȅnakie.
Vatveda lȅhabtanakie.
Lateda lȅhabtanakie.
Lateda lȅhabtatmahedenta hasava pïïhena
mencajamta paaernna.
Tehejoda sürehelöe tekeljeda.
Henota so süürnna, mäten tüe.
Jèdedïn melȅe pïvie.
Jèvèjem oermahedentïn honèjehen.
Hasava ahete hanȅbtȅsa, tȅdaheven aadalöe hanȅt nïï-vet.
Huunäna tèdemta nëtmee, aadalöe heja.
Anïn sïdä jilȅbcëem hadae.
Pïlït ponen sïdäm hadankoe.
Pïlïbtet hanȅe.
Hedodïn puu nännie hedotïn malenen
tiidïn taavovanen herbïliedet.
Anïn nȅsèje janen hèrabtèjedïn.
Anïn nȅsèje janen iisihen, taarï nïnakèhen mèt.
Tebe Jède Haavekore hasava nüükecäm hoe.
Lehenako nüü emkè ponen aremtenku ?
Tänö nïnakèhen mèt, nüüdïn arema.
Melȅe pïvenä hereta jarkolenannèe heja.
Terȅm harpetirtahentïn nüüdïn hasava jolcënkenta
taaviet.
Anïn nȅsèje janen èsosëtit, èsosëtit, tänö
vunïhen mèt.
Särïn huneten nȅnado sotien jadanen iisihen.
Pïrcëkeja sotie aavie.
Tebe Jède Haavekonte hasava nüü hereta nüü hereta
aadalörta hasavannèe heja.
Hasava nüühenta aavada jarèjet: ”Hasava ecȅkie,
arka nȅnècënnèe nïïne-vet hanët.
Tȅdan tère saaven malen jolcënkena mädem sürehelöe
malen tènnèe hejat.
Jilȅvam paaertännèe aankut nïïne-vet.
Vaava jante tȅret mäte haavuvena turpet
mankebeda nȅnècëet tenänkut.
Ob sïdä suetläkohena tȅredȅmpenet.
Tiintee tonaheve tïkaheve sȅr nïï at.
Tȅredȅmpenet.
Jètjedemton anïn obtïkie hompenkut nïïne-vet.
Mankebeda nȅnècëji nȅnèjhevavena tȅresït
nöne aadabtampüt.
Menïn nïïsänte nän nätmadere
nïïnïn at.
Menïn melȅe tajemna jadèrcë hanetenïn.
Sotien aavan nïn mädïkodemïn sȅrtankut
nïïne-vet.
Tïkie mäden mün sïdenïn hajènkut nïïne-vet.
Mäte haavuvena mädet tuurtet nïït-met
anïn, tère herta masë.
Nȅdemt mïredatmena jolcȅe tèvena
mènkut nïïne-vet.
Mäte haavuvena müüsȅnat hereton tuuteet.
Nȅnèsä nȅbähejuda nïïsähejuda sotien aavan nïn
vetlannahejuda, tajerïm jèjecë mädïkom sȅrtae.
Mäden mün heretïn pekeljehen.
Mannahen: ”Tȅdaheven jèrvennèe hejane, hanët!”
Mäkenta heja.
Paavesümän näna emkè tercäkom paaertakie, tïkirïvena
mädïkocäm menïjèeda.
Huunäna jurkiet.
Mädïkocäm nïï menèset.
Emkèherte mät jenku.
Sïdä tiincë habteda tibenȅtmahena
mätjèvie.
Habtehejuda nëtmee, podȅrnnahejuda.
Menètmencë heja.
Mädïkon otma henäna haavie aabeta ?
Jiihenänta ma: ”Sotien jadanen taavetmahevamï
tï-nüt.
Sotien nïn tenetetmamï aadalövahertemï jenkut.
Tüteje mädem peelmanen taaviet anïn,
emkèherte mäden peelmaherte jenku.
Jada tȅresëvie.
Särïn huneten Tebe Jède Haavekonte hasava nüü mèbeta
müüsȅnat toet.
Mäket aadalèjet, nänedon tȅbet.
Aavekojèda vunï tenät.
Hereton näheteton aavekodemta honakie.
Mïredemta jolcȅe nȅdemta mèe.
Tèvena nȅdemta mèe.
Tebe Jède Haavekonte hasava nüü nȅdemta
hotmahedenta sevavena jilȅlet nïï-vet.
Jilȅbäm paaertännèe heja.


Jan mïïdehena jirie jenkovie, hajèr jenkuvie.
Ulït paavevie, emkèrte nïvie edüt.
Sïdärï hasava, sïdärï nȅ jilȅviet.
Nüüdon jenkovie.
Säetniet aabeta odet arkajum hasava ma: ”Num nüüdevat tavanen nïï hervat.”
Tede ob pon èsonkena sïdä ecȅkèdedon adïmä, hasava ecȅkie, nȅ ecȅkie.
Arkajum hasava mat nïï-vet: ”Tadȅbädevat hokevat.
Ecȅkèhejunat tede nȅrenän jilȅbcëdïn hurka aankobetaven?
Tadȅbävat honerajivacë.”
Tadȅbäm tadon.
Tadȅbä pïn jampenen tadäjebcurnna.
Huuvie jalèmtede edïmkevae ma: ”Ecȅkèhen sevavena jilȅnkuhen.
Hasava ecȅkie jiriennèe hanetee, nȅ ecȅkie anï hajèrnnèe hanetee.
Nuven nïïsä näenï masë: sïïtve jalän èsonkena ob jadena tuutee.
Tïkie jadena hasava ecȅkèhejudat numten aadarankuhejuda.
Tȅdan seva penèkodemtïn sȅrtae tarae.
Penèkocïdïn jilȅbcën hobahete saadevie aaeja.”
Sïïtve jalän èsonkena vènet madeliedet.
Nȅ mäkede pïïnen terpiet, vènut sennon sȅren sennomta aadarae.
Tenäe edëbeta jadena hasava toe.
Nȅ mäten tüe, ma: ”Jadena hasava edïmä.
Tȅdan mesït ecȅkè[he]junat hanankuhejuda.
Tükue sȅr menë sȅjehenanï vaava.
Ecȅkèhejunat tekelpet sevahen.
Ecȅkèhen jètjennèe sïïen näna sïdä sädèjem abetajivat.”
Jadena hasava mäten tüe, vatvenen amtiet.
Hasavam eveladon.
Orotmahedenta hasava mancë hanaeda: ”Ulït ponekun jadèrnnademcë, mätat hosë jatmeevesë paavedä numkena.
Nȅnèsä ot hajèrta tenävie aabet henäcȅjen seva aankusë.
Pïn jirien jalʹ anta tenäbet anïn seva aankusë.”
Tïkien puude ma: ”Takie sïïen näna aada emkè aabeta?”
Arkajum hasava ma: ”Sïïen näna menät nüühejunat.”
Jadena hasava ma: ”Nüühejudat hanavanen hervannahejune.
Nuven nïïsä terȅm tabidaesë: sïdä ecȅkie numten taaveravie aaejahen.
Hasava ecȅkie jiriennèe hanetee, nȅ ecȅkie anï hajèrnnèe hanetee.”
Jadena hasava sïdä sädèjem nëtmee, pïïnen terperannahejuda.
Tede jan sïdet janen heja.
Mïnna, mïnna, sïïtve jalän mïntakie.
Nuven nïïsänen taaviet.
Mat nïïvet: ”Nuven nïïsäkèt, sïdä ecȅkiem taedem.
Herte nïsänavet manet, sïdä ecȅkèhen taaveravie aaejahen.”
Nuven nïïsä ma: ”Tïkahejude nȅnèje ecȅkèhen nïïhen at, sädèjekocähen.
Sïte nïït nȅtlëtȅt.
Puunän hanët!
Terȅm manteene: hasava ecȅkiem, nȅ ecȅkiem tavanen nïbeta hervat tïkènta ja ilie a tuutee, sïdä ecȅkiem obtïkie hananku.”
Jadena hasava puunän heja.
Anïn sïïtve jalän mïnna paavedä numkena.
Sȅnȅje mäten tüe, ma: ”Paavedähena jilȅe vaava.
Nuven nïïsä ecȅkèhejudat hanna, mat nïï-vet, hasava ecȅkie haabeta nennèdä pïn jampenen jirie jalä aanku.
Nȅ ecȅkie hajèrnnèe haabeta anï, nennèdä jalän jampenen hajèr jalä aanku.
Ecȅkèhen pïïnen terpejehentet!”
Tï, sïdä ecȅkie tentejan pïïnen terpajahen.
Hurïn sevavena jèmpetmèhen.
Penèkocïdïn jilȅbcïjè hobahete saadevie aaviet.
Jadena hasavare posehelnnahejuda.
Ecȅkèhen laatmorennèe hejahen.
Tede tïkahede numten tïïjehen.
Nuven nïïsänen taavejehen.
Nuven nïïsäre majet, ma, ulït ponen sïdedïn etȅedemcë.
Tede hasava ecȅkènen ma: ”Pidere jiriennèe haneteene.
Jaläre nȅnèje nȅnècënkena seva aanku.
Nȅnèje nȅnècën pïn jèbeta, aadalörpeta jam malen sevavena menèteeda, nïï johobortet.”
Tede nȅ ecȅkènen ma: ”Pedere anï hajèrnnèe haneteene.
Nȅnèje nȅnècëet paavedähena jilȅvam täbïbtaedon.
Pedere hajèrnnèe edïmpete nȅnècëet mejemtidet.
Hajèren jalähena jilȅe ulït seva.”
Tï, te jolcënkede pïn jirie edïmcëti, jalän hajèr edïmcëti.
Nȅnècëet paavedähena jilȅe aavadèjedet.
Jan sären nïnä nȅnècëet okemat, tit okemat, sarmïket okemat.
Malen sevavena jilȅet.