ii ïï aa    uu üü
i ï a ä u ü
è ȅ e ë o ö
     e ë

Jèteŋ hiibärï nȅnècëŋ sojaqmarïhenta hurkarï pravada tenävaq, opoje nȅnècëeŋ nïïdoŋ nïïsë toqlehabae obtempae jilȅvadoŋ tarae.

Avenanta hunananta sïdä Vaje tenävèheŋ.
Sïdä Vaje jehaŋ varehena jilȅvèheŋ.
Jitä ebtȅnä jamteŋ haqmorta jehaŋ lata jur tïïbä, tercä jehaŋ haavehena jilȅvèheŋ, jehaŋ malehena.
Jehadïŋ sïdä tarkavena haavie, mätïŋ tarka selähena aavie.
Tïkie sïdä Vajente oka tèdïŋ jenkuq, tèdïŋ näher jur.
Näher jur tèkocämtïŋ meqelampedaŋèe arka Vajeŋ sempelänke ecȅkie tenäe.
Arka Vajere nȅsavèje, nüdä Vajente nȅda temna jenku.
Nänta mäkena jilȅe.
Säeqnie aabeta oq arka Vajere nïï-veq maneq: ”Nüdä Vajèq, numta tȅdaheveŋ èröjema. Tèmïŋ näher jur. Jilȅbcëem hadavencë haahevaq. Tèsavèje haneteenïŋ. Nüükecïnï mäkena hajojaq mädem lèterampee. Nüdä Vajere masȅje ”aaeja-va. Terȅm mampete emkèda vaava?”
Huunäna jurkiedeq, oerŋaq.
Teŋ mädïkodemtoŋ sȅrtaq.
Emkèrïŋ toqleha mädïkocä aabeta oq,
emkè arka mäq aavena, mäpoje mädïkocä.
Arka Vajente sempelänke juude mäne hene aadareha.
Henäŋie tȅresavèje aadakieq, henäŋidoŋ tȅresëda aadakieq.
Arka Vajeŋ nȅ juuq henem sodae.
Huunäna jamtèjedeq.
Aaröŋ jolcënkena mereq jiriehena jamtavantoŋ arka paavedäŋ jiriem näherŋèe mèŋaq.
Arka paavedäŋ jolcëqmahede hecäŋ hajèrta edïmä.
Tȅdaheve jilëbcëq oka-nüq.
Arka Vaje masȅje ”Tükoneŋ èsohevaq!”
Mätoŋ teŋ mèedoŋ.
Tèkocïdoŋ meteq juuq aadakie.
Nüdä Vaje sierŋa, nȅrenäna nȅro vareda jeha aavie.
Tähe näŋie haavehena jilȅbcëq edïq.
Arka Vaje mäkede edïmä, ma ”Jèbtoveq, emkèm menèqŋanèjeq?”
”Tajena hanȅda aadareha.”
Tïkie jahena tede hanȅlmantïŋ sämäne henemtïŋ maleŋ panedèjedïŋ.
Arka Vajere masȅje ”Tȅbtaŋ jamtankunacë, ob säbunï tȅre jenku.”
Nüdä Vaje ma: ”Säbure tȅresëja-va.
Tede jamtavanïŋ jolcënkena mesïq ob sïdä jilëbcëm temna hadankunïŋ.”
Jenko-veq, säbunï tȅre jenku-nüq. Terȅm vaava.”
Arka Vaje tȅte perïsȅqem podȅrŋa, aadalèjeq. 
Nüdä Vajere mäkena haji, henoda huunäna jamtavencë hamadampedakie, soda pekelȅmpedakie.
Jaläŋ jampeneŋ arka Vajente sinkeröda jenku. Hurkaneŋ numta paavesümä, arka Vaje jenku.
Emkèda hedekè-jeq?
Anï jalä toe, numta jalèma.
Arka Vaje temna jenku.
Puhucäda masȅje ”Arȅjeq, vaasakomï tovaneŋ nïï hervaq, mesïq oka jilȅbcëm hadavèkie. Johodakie? Pidere hanëq, püülejire.”
Nüdä Vaje ma: ”Püüvencë haabeqnanï odeq tȅdaheveŋ mäqle haqveraeq!"
Müüdemïŋ podȅrkemïŋ.
Sȅnȅje nȅdaŋ mümnä pirederïŋ jamtadeq. Menë anïŋ nämï püüvencë haneteedem.”
Nüdä Vaje näbanta müüdem podȅrŋada.
Mäta haqverae, henoda hurae.
Näbada pirederïŋ jamtèjeq.
Anï heneda sïq ahete mètada aadakieq, sïdä nämte paje.
Tïkahejuda podȅrŋa.
Naronta ileŋ heneŋ vaa näŋie haavuvena sïdä jèsä ine pekelȅe.
Nüdä Vaje nänta haaqmäŋ mümnä heja.
Aadalövada sevavena edï.
Hurkarï jilȅbcëjè hadabesëtevie, jahesëtevie, temna nȅrenäŋ haasëtevie.
Emkèŋ jolcënkena nȅrenäna ob jehako edïmä.
Nüdä Vajere tähe näŋ taavieq.
Ove, takèmï emkè?
Tede menèqŋada, arka Vaje habèjeŋèe läsie heneta nïnä.
Aavada munkehena jedaravie.
Nüdä Vaje jiihenanta ma: ”Ove, nȅekajèmï melȅe hadaravieq.
Humpaencïŋ säbumta tȅresëdaŋèe paaermèda, temna säne jilȅbcëm hadavaneŋ hervavakie.
Havarïmta hovèda.”
Nüdä Vajere nȅrenäŋ aadalèjeq nȅro jehakoŋ varuvena.
Jehakoŋ näqvehena sïdä sirasavèje lenke tenävèheŋ.
Taaveqmahedenta menèqŋada, sïdä säq padevie jadȅrmèheŋ.
Jèkareq, heqmancë jadȅrmie aabeqnantïŋ, mesïq hanȅvakèheŋ?
Tedeheveŋ sïdä säq padevie nüdä Vajem menècë inetïŋ närehelaŋaheŋ.
Nüdä Vaje tïkavahena emkèneŋ etȅnenku?
Inemta obtïkie nèkelŋada, sïdä jèsä munkem nèkelŋa.
Sïdä jèsä munke maledïŋ helèveŋ pijarehaheŋ.
Sïdä munkem aadetaŋahejuda.
Südesavèje hejaheŋ.
Säq padevèheŋ henäŋ haneteŋaheŋ?
Hasë läsèjeheŋ.
Nüdä Vajere täheŋ aadalèjeq.
Sänedeŋ hunedeŋ mïmpeta odeq pèdaraŋ jorkaneŋ taavieq.
Pèdaraŋ jorkehena juuq arka mäq.
Jèrkie mädeŋ sïïnkenä ob amtöda.
Säq padevie jèrve aadakie, säta maleŋ padercavèje.
Nüdä Vajere siercë jiihenänta ma ”Tȅdahevaŋ hecȅreq mèsë seva?
Säq padevie jèrvem inehena päbeqnanï pïredeqlȅnkuve?”
Tede inemta närehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ob munkehena säq padevie jèrve hadabeda nïï aq.
Meteq munkehena jènȅrpeta mesïq hadabcuda.
Tȅdaheveŋ nüdä Vaje tiida säree, tede inemta munkeda obkena nëqmevida, mädoq näŋ linkarae heja.
Ulïq janampokovena mïŋa, sinkerömta nïjicë nemteq.
Teŋ jolcënkena säq padevie jèrve heneŋ nïnä amtie, janedaqmena siesumpï.
Emkèherte menètada jenkodareha.
Tede soekemta jèkaeda, mäteŋ tüe.
Pïïhenä jadȅrtadoŋ ulïq jenku, obkerte vènäko avèje ecȅkie jadȅrcë.
Nüdä Vajere henoq pomena linkaröe jèrkie mäteŋ taavieq.
Törȅjeq ”Säq padevie jèrvèq, mäkenante hasë pänkure, pïïneŋ terpenkune?”
Mädeŋ münä töre sovononta: ”Hiibä toe?
Nȅreq pïïhena hiibäherte jenkusë!”
Hiibä tuutee?
Nüdä Vajere toe.
Nȅekamï hadavahena pidere, säq padevie jèrveŋèe, emkèrehanesë.
Tȅdaheveŋ menèteq nïïve-meŋ hurkane aankobete.”
Säq padevie pïïneŋ teraeda.
Südobä inemta nèkelŋada jènȅrmanta jèqmenä.
Melȅe ob munkem aadarankusë, ineta jène nikeli.
Teŋ jolcënkena nüdä Vajere nïïsë jaŋolaraq jèsä munkehena jadaeda.
Munkeda anïŋ südesavèje heja.
Säq padevie jèrveqja terï läsèjeq mehanta nïŋ.
Havanta nȅrenä ma: ”Humpaencïq sïte aadarademcë.
Nȅekamte hadavanï malënkena sïte obterȅm hadae taraesë.
Tȅdaheveŋ haventarehadem.”
Tïkie vadïda mèsomahedenta säq padevie jèrve hae.
Nüdä Vaje törem aadarae: ”Juuq mädeŋ tȅreq,
pïïneŋ terpiedaq!
Tȅdahevaŋ jèrveraq melȅe jenkuma.
Tükue jahede mȅreŋ jamtajidaq!
Tükue ja ahete vaje ja aadakie.
Nïbeta jamtaq maleŋ iisiŋ tȅre hadankune.”
Tedeheveŋ nüdä Vaje varie mäteŋ heja.
Varie mäkena puhucäko-nüq, säta padercï.
Jèdem pïrȅvie.
Vaqvehena ob honöda juusïdaesë, jileŋie hasava.
aadareha-nüq
Nüdä Vaje tümahede puhucäkore honödamta
jurkebtae päeda: ”Jurkedeq, jèharana
nȅnècëŋ toe!”
Honövie hasavare amtöe haqmieq.
Säq padevie obterȅm nïvie aq.
Nüdä Vajere vaqveneŋ amtieq.
Jileŋie hasavare ma: ”Emkè nȅnècänte?”
”Menë nüdä Vajedem aaq nïïdemeq.
Pidere anïŋ emkè nȅnècänte?”
”Tȅhè pankemï Vaje aadakie.
Nümï Lobèku.”
”Vaje aabeqnante hecȅreq jèrȅmäne tükue iisineŋ,
säq padevieŋ iisineŋ?”
”Avenanta sïdä Vaje nȅekamï tenävèsë.
Jilȅbcëjè nämena hanȅvencë hejahencë.
Tede haabeqnantïŋ pirederïŋ nïhencë tuq.
Henähevana jenkumèheŋ.
Tede tïkahede säq padevie jèrve tosë, sïdenïŋ hanaesë.
Edëbänï tȅdaŋ nȅbänï näŋ tükue iisihena jilȅdem.”
Nüdä Vaje maq nï-veŋ: ”Tȅdaheveŋ säq padevienï
maleŋ hadèjenesë.
Pidere anïŋ mäle haqverade, jamtahevaq!”
Puhucäko jèdemta emtakie, nïnäkie, tede mäta haqverae.
Nüdä Vaje tabȅdaeda: ”Lobèku, seva tiite teneabeq
müüdevaq sevarï tèheqna podȅrmie aaeja.
Tajekuna seva heneq tenäeq.
Tïkie henehete henedere sodaq!”
Lobèku juuq henem sodae, juuq tunkoseŋ henem.
Tiida podȅrjeda.
Nüdä Vaje ma: ”Säq padevinï tiq säŋoke
aasa, teŋoke müüdenaq puumna tanavie aaejaq.
Säq padevieq tiidoŋ oka aasëtiq.
Tükue tiq maleŋ talȅvie aadakieq.
Edëbänï madem, maleŋ hanabeq seva.”
Tede jamtèjedeq.
Nüdä Vaje hadavie nȅekahenta taavieq.
Tiida aadae, halmȅremta heneŋ nïŋ pèŋada.
Tede tïkahede emkèŋ jolcënkena arka Vajeŋ iisineŋ taaviedeq.
Halmȅremtoŋ sïdä hobaŋ nïŋ pèŋadoŋ.
Lobèkuŋ nȅbä ma: ”Emcïda temna sevaq.
Hederïŋ jilȅbtȅe hortanakève.
Tȅdaheveŋ arka tudemdaq pätaedaq!”
Arka tumtoŋ pätaeq.
Tïkavahena Lobèkuŋ nȅbä halmȅrnta nïŋ pintȅrjeq,
tede haavehèta nämna suhubtaeda.
Havie nȅnècëŋ udïda aada
mencabtèjeda, saaveda nänkerŋa.
Lobèkuŋ nȅbä ma: ”Temnarka.
Arka tuŋ jadöhena juusïdaeja.
Puuna hereta amtöe haqmecuq.”
Emkèŋ jolcënkena arka Vaje amtöe haqmieq.
Jilȅna nȅnècëŋ toqlehaŋèe heja.
Lobèkuŋ nȅbä ma: ”Arka Vajemï jilȅbtȅevesë.
Otaŋoq hereqne ponekuŋ jilȅventadem vunïdem aq.
Hederïŋ haventarehadem.
Habeqnanï tajekuje mäqmï märontenï
mèbcakève.
Menë haqmahedenï mäqnï nöhena ob sueqläkom
hadajidaq, sïïeŋ näna ob horam hadajidaq.
Tïkanta masë aanku.
Menë anïŋ jamïïnä puhucäŋèe haneteedem.”
Tï terȅm sȅrtaedoŋ.
Terȅm sȅrtamahedentoŋ arka Vaje ma: ”Hederïŋ jamtankunaq.
Tȅdaheveŋ tiinaq oka-nüq, nȅsèje janeŋ jamtabeq seva.
Tede jamtèjedeq.
Arka lebtaŋ jèrnä mätoŋ märeeq.
Sïdä Vaje anïŋ hanȅvencë haasëtiheŋ, Lobèku obterȅm.
Joerpetoŋ joercëtieq.
Vaaqnuje nuvoda päjeda.
Evoq pïrekeqna Lobèku hasava sïdä Vajehejuta näŋ ma:
”Judèmï tenäe.
Judèrpeqnanï sȅnèje säq padeviem hadaqmahede
teqlënäŋ aadalöda mïŋa, mïntareha.
Sȅnèje hadavie säq padevie jèrve jilȅnareha,
teqlënäŋ mïntareha, tonareha.
Nïrehavie haq.
Sänerï jalä haanakie.
Emkèŋ jolcënkena tï aaq nïï-veq ob aadalöda
nȅnèsärï oq edïmä.
Sïïqve habterkam mèqŋa.
Arka Vaje Lobèku hasavaneŋ ma: ”Judèna menèqmère tï?”
”Aeq, tïkare aadareha-nüq.
Sïjèkemï jenku.”
”Te aaeja, aaeja, toja-va!”
Nȅnèsä oq säq padevie jèrve mïŋa, sïïqve habterkam
mècë aadalie.
Melȅe teqlënäŋ toe.
Nȅro jeham medankudasë, sïïqve habterkada lèrekebteŋ
vercädetȅedoŋ.
Pida anïŋ henehede läsöe haqmieq, jiteŋ sèjee.
Säne nïï edï-veq.
Jiteŋ sèjenakie.
Tï tercä sȅreŋ aasë Lobèku hasava tiincämta
nëqmeeda, taamkem jarkeeda habterkita
jehaŋ varuvena tenedananeŋ.
Tede tiida aadèjeda.
Arka Vaje maq nï-veŋ: ”Terȅm aaeja.
Sïïqve habterkamta menäq mètenakèvaq.
Tȅdahevaŋ säq padevie jèrve jiteŋ sèjeqmahede
pïlïq hanku, säne nïï tuuteq.
Hurkasïq herasïq jilȅnkodakèvaq.
Tï lehenakonï te valakeda.
Sïdä Vaje Lobèku hasava ob iisihena jilȅe päedoŋ.
Lobèku hasava arka Vajeŋ nȅ nüüm nȅdenta
mèeda.
Sevavena jilȅljeq.
Sïdä Vajeŋ anïŋ jilȅbcëŋ nämna hanȅsëtiheŋ,
haläm hadabesëtiheŋ.
Lehenakonï pïreda. 


Jaŋ haavehena jehaŋ tarka selä tenäe.
Jeha sïdä javena haavie.
Jehaŋ tüqenä belagankocä.
Tïkahena nȅ jilȅe.
Nümta Tebe Jède Haaveko.
Vènäkocäda tenävèsë sȅjanta näna.
Jaqlentïŋ sïdämpoheŋ.
Säeqnie aabeta odeq vènäkocäda törȅjeq.
Vènäkocänta pijaŋ ilemnae sierŋa, menètada jenku.
Vènäkocämta hahejuta ponkede nëqmeeda,
vènäkocänta haheŋ pomena sielieq.
Èsodenee mäkeŋ menïjèvie.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta mäteŋ säreeda.
Nȅrie menïjèvieda èsodenee mädoq jèteŋ huŋ
ventalapteeda, teŋ ventalapteeda.
Sänedeŋ tȅdaŋ mïmpeta odeq èsodenee
mädotïŋ hubtampoje aavie.
Näbï mäq tuda jenkodareha.
Temna èsoqmahedentï tumtavedavèje aadareha.
Näbï mäkena pelenako soe.
Te mädeheŋ ponteŋ Tebe Jède Haaveko taavieq,
sänepoje mihemjeq.
Tentajaŋ mïvie hurumèŋèe harmidèjeq.
Tebe Jède Haavekore teŋ etȅnee.
Näbï mäkena pelenadoŋ soe.
Èsoqmahedentoŋ jabȅnarehaq.
Näbï mädeŋ tuda jenkodareha.
Teŋ jolcëqmahedentoŋ iisintoŋ jèrve
mamononta: ”Mäkentaq jatenedaq!
Huunäna anïŋ jamtankunaq.
Huunäna èsoqmahedenaq särkadevaq anïŋ
nïïvaq-meq ameq.
Tȅdaŋ mäkentaq jatenedaq!”
Sïdärï nȅjè udahede hasavamtïŋ sïdä udahede mïnerȅedïŋ.
Obteŋ sulmesëtideq.
Mädeheŋ ponteŋ taavee tentejaŋ mïvie
hurumiem hoeq.
Ob nȅ maq nïï-veq: ”Mäkenta taaveravanïŋ sȅre
nïï aq.
Tȅdaŋ tïkimpoda haaherŋaja, jabȅbcoda haaherŋaja.
Tumïŋ pätavedavèje nïï-veq aq.
Puuna tumïŋ pätaqmahedenïŋ nïïmï-meq
hosajankuq.”
Nȅheŋ hasavamtïŋ tentejaŋ mïvie hurumieŋ nïŋ
juusïbtalaedïŋ.
Mätïŋ näna hejaheŋ, tumtïŋ pätaŋaheŋ.
Nȅrdȅna tuntïŋ päq peranareha.
Tebe Jède Haavekore jiibïdulieq: ”Nörevadem janolaraq.”
Tebe Jède Haavekore näbï tumantïŋ jèrta
taavehevae ma: ”Hasavamtïŋ hosajae oq tuuteŋaheŋ.”
Tebe Jède Haavekore opoje mihivtèjeq, javena haaqmäda
nïï edüq.
Hene haencedeŋ javena mïjoqma jenku, emkèherte jenku.
Tenänanta balankonta nöŋ sïïneŋ haqmieq anïŋ,
Tebe Jède Haavekore opoje mihivtèjeq.
Hasava siraŋ nïnä haji.
Tebe Jède Haavekore vaqvehenta juusïbtèjeq, honèjeq.
Jalèmaŋ näna nȅmada heja.
Jalèmaŋ nȅrecuje aavie.
Hasavanta nȅmada haanareha, jabȅbtöda haavèkie.
Balagankom säne sürehelȅvonta.
Vadenaheqtoŋ toqmamta püünakie.
Säne sürehelȅvonta.
Toqmamta nïïsë huq nöm tädèdae, mäteŋ tüe.
Tebe Jède Haavekore senèjeq.
Tumta pätae, säje jèdem pïrȅe.
Tolemta tae.
Ob tolehena oerŋa hasavaŋ näŋ.
Emkè oeroqmamtïŋ jolcȅqmahedentïŋ hasava pïïneŋ
hanenamta hanenakie.
Tebe Jède Haavekore sïïe näŋie haavehena hereta
nulödakom huuqnȅrkom lȅhabtae, hereta
nulödakoŋ nïŋ honabtaeda hasavamta.
Honömahedantïŋ tentejaŋ sevavena jalèma, tentejaŋ jurkejeheŋ.
Tebe Jède Haavekore säjemta pïrȅe.
Oerŋaheŋ.
Hasava hanȅbeta seva hasava aavie.
Mïrvodïŋ tenävèkieq.
Hasava hanȅvencë heja.
Paavesümäŋ näna toe, sïdä jilȅbcëem hadavie.
Hobadïŋ tavie, jède tȅreko tavie mercënta nïrïna.
Tïkavahede hasava pïlïq poneŋ hanȅe.
Särïŋ hunane mènakèheŋ anï, naraŋ näŋie nuvoda
pävie.
Hasavada jadee jadȅroqmahedenta nïkadasëtidakie.
Hasava maq nïï-veq: ”Henäde tovamï jèharaedem.
Henäŋ haabcëdemï henäde honkudem?”
Tebe Jède Haavekore maq nïï-veq: ”Te henäŋ
haabcënte jenkobeq vaqvemïŋ obteŋ sȅrtahemïŋ.”
Tï ob vaqveŋ nïnä honösëtiheŋ.
Säeqnie aabeta odeq paavesümäŋ näna hasavada
toqmahedenta toe.
Sïdä jilȅbcëem pïlïbteq tadeŋa.
Tebe Jède Haavekore anïŋ siraŋ tirabtampïda, teeŋ
tirabtampïda.
Hasavanta hanȅsèje mïnehenta mèjadasëtida.
Tirabtasëtida, mèjadasëtida.
Teeŋ teŋie piivehede tirabtasëtida teŋie
jilȅbcëjita hoba.
Anïŋ mèsëtida, tirabtasëtida, necȅtida.
Napahejae süürpïda.
Säeqnie aabeta odeq naraŋ nuvoda pävie.
Tebe Jède Haavekonte vènäkocäda pïïhena anïŋ törȅvonta.
Tebe Jède Haavekore tȅdaŋ tȅnȅveq nïï-veq.
Vènäkocämta hahejuta pelekede nëqmeeda,
hahejuta pomena sielieq.
Ove, okaja jure mäne mädeq.
Tiidoŋ hecäŋ juuq joner aabetoŋ jèkareq.
Tebe Jède Haavekonte hasavada honi.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta vadercë nïrie
menïjèvieda èsodenee mädoq jèdeŋ
päeda.
Mädeq oka aavie.
Hecäŋ jure mäne mäq.
Tiidoŋ juuq joner aadareha.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta vadercë mïŋa,
mädoq haaveneŋ oq taavieq.
Tede vadïsȅje udamta jalȅnta pirederïŋ näher nèkelŋada.
Jibanta näde hadem nëlpadalaeda.
Mädeŋ meha näŋ tiiq juuq joner oka aavieq.
Tèheq taavieq anïŋ, teŋ vènäkocämta
tabȅdae: ”Mädeŋ jèdeŋ nȅrdȅjine!”
Tedeheveŋ jure mäne tii nikelŋa.
Vènäkocäda näbï aamta tïïbtȅsëti, näbï aamta tïïbtȅsëti.
Mäqjènkade habtȅqe vènäkocäŋ puumna lämpeliq.
Tebe Jède Haavekore anïŋ nȅnovaje udamta jaläŋ
sȅreŋ näher nèkelŋada.
Èrmeta näde haqmorcë tïïre tanèjedeq.
Hadeŋèe jahena siram nïï hajèq.
Nïrie mïnerȅvie tii tanetae jolcëmena nenkadä.
Särïŋ hunkena haabeta odeq udam vènkalae uda
nïï edüq.
Tïkie mȅrcäda.
Tanabeda tiidä sïdä janeŋ lȅkèjeq.
Tebe Jède Haavekore mäkenta taavieq.
Vènäkocäda nönta pehenkena melȅe tökelavie.
Nȅ sirïda janketakie, vènäkocämta
sȅjanta pehenteŋ mèe.
Hasavanta maeqmena heja.
Hasavada sȅnänta huni.
Jalèmaŋ näna heja.
Hasavaŋ nȅmada haanäkie.
Maq nïï-veq: ”Näv-èq, balankonï haavehena tercä
sëverirta jenkusëti.
Tibenȅqmähena hurkarï tibenȅnaq aavonontoŋ.
Tebe Jède Haavekore ma: ”Mesïq sarmïkeŋ lebadavie
tiiq aadakieq.”
Hasavada pïïhede toe, ma: ”Hecäŋ jure mäne ti aadareha.
Hadeheve emkèherte hade jenku.”
Tebe Jède Haaveko ma: ”Henäcȅjeŋ seva.
Pidere jadee jadȅrcëtine-nüq, nïïne nïkadasëtuq.
Henäcȅjeŋ tȅda-veŋ aadalöe nïïne-veq hanȅnkuq.”
Temïnedïŋ jurkejeheŋ.
Tebe Jède Haavekore tumta pätae, säje jèdem pïrȅe.
Tükue jalähede hasavada hanȅe nïï hanëq, masë aadakie.
Tȅdaheveŋ tiida tenäeq.
Heneda jenku-nüq.
Pèdaraŋ näde henekodemta pïïntee.
Sïdä jaläŋ mïïrtäkie, näher jaläŋ mïïrtakie.
Henedemta sȅrtae.
Mäqjènkade habtȅqedoŋ aavodoŋ menèqŋa, henäŋèdoŋ
taamkeq.
Taamke tèdemta mèe, aadalöe hanȅlieq.
Särïŋ huneteŋ mènakèheŋ.
Tȅdaheveŋ jilȅbcëjita emca jalähena hanȅsèjeda ahete
sïdä jilȅbcëŋ aasëti.
Tȅdaŋ emcasavèje maleŋ tadejeda, aadalöe hanȅq nïï-veq.
Pïlïbteq hanȅe.
Teeŋ hanȅsëti, siraŋ hanȅsëti.
Aaröŋ näŋie sirïda päeq.
Teŋie jilȅbcëjitïŋ emca tirabtampïdïŋ.
Tirabtahejae süürpïdïŋ.
Tebe Jède Hevekore teŋie jilȅbcëjita hobe
hajèrkede tirabtasëtida, sirèje jilȅbcëjita hobe
obtïkie tirabtasëtida, mèjadae süürpïda.
Hasavada huuveŋ meqelkoe haabe qnanta
jilȅbädïŋ ilerïŋ vadi.
Saaveŋ maleŋ jolcëqmena maleŋ jilȅbäŋèe hejaq.
Tänö nïnäkèheŋ mèq, oka pom mètakèheŋ.
Hasava ma: ”Hedomï hedo verjevaŋèe nïï hanëq.”
Huuveŋ haabeqnanta hecäŋ jaläŋ jèreŋèe haneqŋa,
puudanahenanta jaläŋ jèrje puunäŋèŋèe haneqli.
Tebe Jède Haavekonte hasavada ma: ”Teŋie jilȅbcëjète
hobahete sïdä müjekodere saadeq.
Sirèje jilȅbcëjète hobahete sïdä terïcȅjedere
saadeq.
Menë hanȅdamï masë nïï-veq aq.
Menë henedemï pïïntenkudem, jampe
henedemï, juhenademï,
vantakodemï, säbudemï, henedemt.
Pidere anïŋ sïdäheŋ müjekodere saadeq, sïdäheŋ
terïcȅjedere saadeq.”
Hasava pïlïq pïïntesëti, pïlïbteq mïïrŋa.
Tänö nïnakie mïïreq, henoda jolcȅe.
Tebe Jède Haavekore melȅe saaduventïda sïdä
terïcȅjem saadevie, sïdä müjekom saadevie.
Hasavada ma: ”Te urïmï haji.
Urïmï jenku, udemï pïïntevencë haneteedem.”
Tï udemta pïïntee, säne jaläŋ mïïrtäkie,
udemta mïïe.
Te jolcënkena henededa maleŋ jolcȅq nïï-veq.
Hasava Tebe Jède Haavekonte vaheljeq: ”Menë
tiinï secë iihie jahena haneqŋaq.
Tiiqnï meqelampevamï hubta nïï-veq aq.
Henode hurajide.
Jampe henere tï, juhenare tï.
Vantakode tȅre emcakode tirabtavie emcakode
vantakonte müŋ hurankuq nïda-veq.
Säbunte tȅreheve puuna toqmahedenï
honkertakèdem balankonï latahede.”
Hasava meqelkoe heja.
Jalänta jèrŋèe haaqmähedenta toe.
Tanabedïda tiita tȅhèdoŋ nïï edüq.
Tii vunïheŋ oereq.
Hankevadoŋ obterȅm jenku.
Tii taaveraqmahedenta säjemtïŋ emtakèheŋ.
Säbuntïŋ tȅrede latakodemtïŋ honkertakèheŋ
balagankohedentïŋ.
Habto jorkelŋaheŋ, müüdemtïŋ puujedaŋaheŋ.
Tebe Jède Haavekoheve hasavahenta aavada jarèjeq: ”Balagankomï
tähede näde mèmienï nïï-veq aq.
Pidere oq tükoneŋ taaveq nïïsane-veq.
Balagankoŋ müŋ sueqläkodere nëqmeq!”
Hasava ob sueqläkom nëqmee.
Tebe Jède Haavekore anïŋ ma: ”Tüqe näŋie haavemta
heberkemïŋ.
Tüqe näŋie haaveda menïŋ jèqjemïŋ.
Ile näŋie haavemta nöre hebereq, tïkahena
hajoja.
Nönte sïï sïïdȅrïnte sïï vare pïïŋ näde maleŋèe
hèvotaneq vèjakohena.
Tähente näde nïïdemeq mèq tükohena.
Pidere oq tïkaneŋ taaveq nïïne-veq.
Haavotahejae hajèhemïŋ, tüqe näŋie
haavekohevada menïŋ jèqjemïŋ aq nïï-veq.”
Nȅnèsä oq terȅm sȅrtadïŋ.
Sueqläkom heberŋadïŋ.
Tüqe näŋie haavemta jaheedïŋ, sïïdȅrïntïŋ sïï nöntïŋ
sïï maleŋ hèvotajedïŋ.
Ile näŋie haaveda tïkahena haji vèjasavèje.
Ta menceheljeheŋ.
Nȅnèsä oq hedoŋ male hubta aavie.
Udontee aadalöbtȅdïŋ, hedontïŋ malem temna
nïïdïŋ taaveq.
Näbïmtȅje udontee aadalavahenantïŋ tentejaŋ taavedïŋ.
Nedoŋ varem hajèe hasava nuuletaeda
tiida, antïbcȅ.
Tiidïŋ antïbcȅŋaheŋ.
Hasava nȅrenäkuŋ mencehelaeda.
Maq nïï-veq: ”Tiinï puu näjueŋ jadèrpeq
hedoqnï malehede nȅsèje janeŋ hèrabtirtenïŋ.”
Obeŋ müüsȅŋaheŋ.
Tebe Jède Haavekore haqjabtarövie.
Tede hasavada nuuletaeda.
Mäta müde püülee.
Türemta peelŋa, ma: ”Tükohede mädeŋ müŋèe seva,
müüdere tïkavena sürehelȅde!”
Nȅ müüdemta sürehelȅe anïŋ, mätïŋ peelŋaheŋ.
Hasavada tehejoda mèe.
Nȅ vaqveda tȅre tülȅnakie.
Vaqveda lȅhabtanakie.
Lateda lȅhabtanakie.
Lateda lȅhabtaqmahedenta hasava pïïhena
mencajamta paaerŋa.
Tehejoda sürehelöe tekeljeda.
Henota so süürŋa, mäteŋ tüe.
Jèdedïŋ melȅe pïvie.
Jèvèjem oermahedentïŋ honèjeheŋ.
Hasava ahete hanȅbtȅsa, tȅdaheveŋ aadalöe hanȅq nïï-veq.
Huunäna tèdemta nëqmee, aadalöe heja.
Anïŋ sïdä jilȅbcëem hadae.
Pïlïq poneŋ sïdäm hadankoe.
Pïlïbteq hanȅe.
Hedodïŋ puu näŋie hedotïŋ maleneŋ
tiidïŋ taavovaneŋ herbïliedeq.
Anïŋ nȅsèje janeŋ hèrabtèjedïŋ.
Anïŋ nȅsèje janeŋ iisiheŋ, taarï nïnakèheŋ mèq.
Tebe Jède Haavekore hasava nüükecäm hoe.
Lehenako nüü emkè poneŋ aremtenku ?
Tänö nïnakèheŋ mèq, nüüdïŋ arema.
Melȅe pïvenä hereta jarkolenaŋèe heja.
Terȅm harpetirtahentïŋ nüüdïŋ hasava jolcënkenta
taavieq.
Anïŋ nȅsèje janeŋ èsosëtiq, èsosëtiq, tänö
vunïheŋ mèq.
Särïŋ huneteŋ nȅnado sotieŋ jadaneŋ iisiheŋ.
Pïrcëkeja sotie aavie.
Tebe Jède Haavekonte hasava nüü hereta nüü hereta
aadalörta hasavaŋèe heja.
Hasava nüühenta aavada jarèjeq: ”Hasava ecȅkie,
arka nȅnècëŋèe nïïne-veq hanëq.
Tȅdaŋ tère saaveŋ maleŋ jolcënkena mädem sürehelöe
maleŋ tèŋèe hejaq.
Jilȅvam paaertäŋèe aankuq nïïne-veq.
Vaava jante tȅreq mäte haavuvena turpeq
mankebeda nȅnècëeq tenänkuq.
Ob sïdä sueqläkohena tȅredȅmpeneq.
Tiintee tonaheve tïkaheve sȅr nïï aq.
Tȅredȅmpeneq.
Jèqjedemtoŋ anïŋ obtïkie hompenkuq nïïne-veq.
Mankebeda nȅnècëji nȅnèjhevavena tȅresïq
nöne aadabtampüq.
Menïŋ nïïsänte näŋ näqmadere
nïïnïŋ aq.
Menïŋ melȅe tajemna jadèrcë hanetenïŋ.
Sotieŋ aavaŋ nïŋ mädïkodemïŋ sȅrtankuq
nïïne-veq.
Tïkie mädeŋ müŋ sïdenïŋ hajènkuq nïïne-veq.
Mäte haavuvena mädeq tuurteq nïïq-meq
anïŋ, tère herta masë.
Nȅdemt mïredaqmena jolcȅe tèvena
mènkuq nïïne-veq.
Mäte haavuvena müüsȅnaq heretoŋ tuuteeq.
Nȅnèsä nȅbähejuda nïïsähejuda sotieŋ aavaŋ nïŋ
veqlaŋahejuda, tajerïm jèjecë mädïkom sȅrtae.
Mädeŋ müŋ heretïŋ pekeljeheŋ.
Maŋaheŋ: ”Tȅdaheveŋ jèrveŋèe hejane, hanëq!”
Mäkenta heja.
Paavesümäŋ näna emkè tercäkom paaertakie, tïkirïvena
mädïkocäm menïjèeda.
Huunäna jurkieq.
Mädïkocäm nïï menèseq.
Emkèherte mäq jenku.
Sïdä tiincë habteda tibenȅqmahena
mäqjèvie.
Habtehejuda nëqmee, podȅrŋahejuda.
Menèqmencë heja.
Mädïkoŋ oqma henäna haavie aabeta ?
Jiihenänta ma: ”Sotieŋ jadaneŋ taaveqmahevamï
tï-nüq.
Sotieŋ nïŋ teneteqmamï aadalövahertemï jenkuq.
Tüqeje mädem peelmaneŋ taavieq anïŋ,
emkèherte mädeŋ peelmaherte jenku.
Jada tȅresëvie.
Särïŋ huneteŋ Tebe Jède Haavekonte hasava nüü mèbeta
müüsȅnaq toeq.
Mäkeq aadalèjeq, nänedoŋ tȅbeq.
Aavekojèda vunï tenäq.
Heretoŋ nähetetoŋ aavekodemta honakie.
Mïredemta jolcȅe nȅdemta mèe.
Tèvena nȅdemta mèe.
Tebe Jède Haavekonte hasava nüü nȅdemta
hoqmahedenta sevavena jilȅleq nïï-veq.
Jilȅbäm paaertäŋèe heja.


Jaŋ mïïdehena jirie jenkovie, hajèr jenkuvie.
Ulïq paavevie, emkèrte nïvie edüq.
Sïdärï hasava, sïdärï nȅ jilȅvieq.
Nüüdoŋ jenkovie.
Säeqnieq aabeta odeq arkajum hasava ma: ”Num nüüdevaq tavaneŋ nïï hervaq.”
Tede ob poŋ èsonkena sïdä ecȅkèdedoŋ adïmä, hasava ecȅkie, nȅ ecȅkie.
Arkajum hasava maq nïï-veq: ”Tadȅbädevaq hokevaq.
Ecȅkèhejunaq tede nȅrenäŋ jilȅbcëdïŋ hurka aankobetaveŋ?
Tadȅbävaq honerajivacë.”
Tadȅbäm tadoŋ.
Tadȅbä pïŋ jampeneŋ tadäjebcurŋa.
Huuvie jalèmtede edïmkevae ma: ”Ecȅkèheŋ sevavena jilȅnkuheŋ.
Hasava ecȅkie jirieŋèe hanetee, nȅ ecȅkie anï hajèrŋèe hanetee.
Nuveŋ nïïsä näenï masë: sïïqve jaläŋ èsonkena ob jadena tuutee.
Tïkie jadena hasava ecȅkèhejudaq numteŋ aadarankuhejuda.
Tȅdaŋ seva penèkodemtïŋ sȅrtae tarae.
Penèkocïdïŋ jilȅbcëŋ hobahete saadevie aaeja.”
Sïïqve jaläŋ èsonkena vèneq madeliedeq.
Nȅ mäkede pïïneŋ terpieq, vènuq seŋoŋ sȅreŋ seŋomta aadarae.
Tenäe edëbeta jadena hasava toe.
Nȅ mäteŋ tüe, ma: ”Jadena hasava edïmä.
Tȅdaŋ mesïq ecȅkè[he]junaq hanankuhejuda.
Tükue sȅr menë sȅjehenanï vaava.
Ecȅkèhejunaq tekelpeq sevaheŋ.
Ecȅkèheŋ jèqjeŋèe sïïeŋ näna sïdä sädèjem abetajivaq.”
Jadena hasava mäteŋ tüe, vaqveneŋ amtieq.
Hasavam eveladoŋ.
Oroqmahedenta hasava mancë hanaeda: ”Ulïq ponekuŋ jadèrŋademcë, mätaq hosë jaqmeevesë paavedä numkena.
Nȅnèsä oq hajèrta tenävie aabeq henäcȅjeŋ seva aankusë.
Pïŋ jirieŋ jalʹ anta tenäbeq anïŋ seva aankusë.”
Tïkieŋ puude ma: ”Takie sïïeŋ näna aada emkè aabeta?”
Arkajum hasava ma: ”Sïïeŋ näna menäq nüühejunaq.”
Jadena hasava ma: ”Nüühejudaq hanavaneŋ hervaŋahejune.
Nuveŋ nïïsä terȅm tabidaesë: sïdä ecȅkie numteŋ taaveravie aaejaheŋ.
Hasava ecȅkie jirieŋèe hanetee, nȅ ecȅkie anï hajèrŋèe hanetee.”
Jadena hasava sïdä sädèjem nëqmee, pïïneŋ terperaŋahejuda.
Tede jaŋ sïdeq janeŋ heja.
Mïŋa, mïŋa, sïïqve jaläŋ mïntakie.
Nuveŋ nïïsäneŋ taavieq.
Maq nïïveq: ”Nuveŋ nïïsäkèq, sïdä ecȅkiem taedem.
Herte nïsänaveq maneq, sïdä ecȅkèheŋ taaveravie aaejaheŋ.”
Nuveŋ nïïsä ma: ”Tïkahejude nȅnèje ecȅkèheŋ nïïheŋ aq, sädèjekocäheŋ.
Sïte nïïq nȅqlëtȅq.
Puunäŋ hanëq!
Terȅm manteene: hasava ecȅkiem, nȅ ecȅkiem tavaneŋ nïbeta hervaq tïkènta ja ilie a tuutee, sïdä ecȅkiem obtïkie hananku.”
Jadena hasava puunäŋ heja.
Anïŋ sïïqve jaläŋ mïŋa paavedä numkena.
Sȅnȅje mäteŋ tüe, ma: ”Paavedähena jilȅe vaava.
Nuveŋ nïïsä ecȅkèhejudaq haŋa, maq nïï-veq, hasava ecȅkie haabeta neŋèdä pïŋ jampeneŋ jirie jalä aanku.
Nȅ ecȅkie hajèrŋèe haabeta anï, neŋèdä jaläŋ jampeneŋ hajèr jalä aanku.
Ecȅkèheŋ pïïneŋ terpejehenteq!”
Tï, sïdä ecȅkie tentejaŋ pïïneŋ terpajaheŋ.
Hurïŋ sevavena jèmpeqmèheŋ.
Penèkocïdïŋ jilȅbcïjè hobahete saadevie aavieq.
Jadena hasavare posehelŋahejuda.
Ecȅkèheŋ laaqmoreŋèe hejaheŋ.
Tede tïkahede numteŋ tïïjeheŋ.
Nuveŋ nïïsäneŋ taavejeheŋ.
Nuveŋ nïïsäre majeq, ma, ulïq poneŋ sïdedïŋ etȅedemcë.
Tede hasava ecȅkèneŋ ma: ”Pidere jirieŋèe haneteene.
Jaläre nȅnèje nȅnècënkena seva aanku.
Nȅnèje nȅnècëŋ pïŋ jèbeta, aadalörpeta jam maleŋ sevavena menèteeda, nïï johoborteq.”
Tede nȅ ecȅkèneŋ ma: ”Pedere anï hajèrŋèe haneteene.
Nȅnèje nȅnècëeq paavedähena jilȅvam täbïbtaedoŋ.
Pedere hajèrŋèe edïmpete nȅnècëeq mejemtideq.
Hajèreŋ jalähena jilȅe ulïq seva.”
Tï, te jolcënkede pïŋ jirie edïmcëti, jaläŋ hajèr edïmcëti.
Nȅnècëeq paavedähena jilȅe aavadèjedeq.
Jaŋ säreŋ nïnä nȅnècëeq okemaq, tiq okemaq, sarmïkeq okemaq.
Maleŋ sevavena jilȅeq.