yy ii aa    uu iuu
y i a ia u iu
e ie õ iõ o io
     õ iõ

Jetõŋ hyybiari nieneciõŋ sojaqmarihõnta hurkari pravada tõniavaq, ŋopojõ nieneciõõŋ niidoŋ niisiõ toqlõhabaõ ŋobtõmpaõ jilievadoŋ taraõ.

Ŋavõnanta hunananta sidia Vajõ tõniavehõŋ.
Sidia Vajõ jõhaŋ varõhõna jilievehõŋ.
Jitia ŋõbtienia jamtõŋ haqmorta jõhaŋ lata jur tiibia, tõrcia jõhaŋ haavõhõna jilievehõŋ, jõhaŋ malõhõna.
Jõhadiŋ sidia tarkavõna haavyõ, miatiŋ tarka sõliahõna ŋaavyõ.
Tikyõ sidia Vajõntõ ŋoka tediŋ jõnkuq, tediŋ niahõr jur.
Niahõr jur tekociamtiŋ mõqõlampõdaŋeõ ŋarka Vajõŋ sõmpõliankõ ŋõciekyõ tõniaõ.
Ŋarka Vajõrõ niesavejõ, niudia Vajõntõ nieda tõmna jõnku.
Nianta miakõna jilieõ.
Siaõqnyõ ŋaabõta ŋoq ŋarka Vajõrõ nii-võq manõq: ”Niudia Vajeq, numta tiedahõvõŋ ŋeriojõma. Temiŋ niahõr jur. Jiliebciõõm hadavõnciõ haahõvaq. Tesavejõ hanõtõõniŋ. Niuukõcini miakõna hajojaq miadõm letõrampõõ. Niudia Vajõrõ masiejõ ”ŋaaõja-va. Tõriem mampõtõ ŋõmkeda vaava?”
Huuniana jurkyõdõq, ŋoõrŋaq.
Tõŋ miadikodõmtoŋ siertaq.
Ŋõmkeriŋ toqlõha miadikocia ŋaabõta ŋoq,
ŋõmke ŋarka miaq ŋaavõna, miapojõ miadikocia.
Ŋarka Vajõntõ sõmpõliankõ juudõ mianõ hõnõ ŋaadarõha.
Hõniaŋyõ tierõsavejõ ŋaadakyõq, hõniaŋydoŋ tierõsiõda ŋaadakyõq.
Ŋarka Vajõŋ nie juuq hõnõm sodaõ.
Huuniana jamtejõdõq.
Ŋaarioŋ jolciõnkõna mõrõq jiryõhõna jamtavantoŋ ŋarka paavõdiaŋ jiryõm niahõrŋeõ meŋaq.
Ŋarka paavõdiaŋ jolciõqmahõdõ hõciaŋ hajerta ŋõdimia.
Tiedahõvõ jiliõbciõq ŋoka-niuq.
Ŋarka Vajõ masiejõ ”Tiukonõŋ ŋesohõvaq!”
Miatoŋ tõŋ meõdoŋ.
Tekocidoŋ mõtõq juuq ŋaadakyõ.
Niudia Vajõ syõrŋa, nierõniana niero varõda jõha ŋaavyõ.
Tiahõ niaŋyõ haavõhõna jiliebciõq ŋõdiq.
Ŋarka Vajõ miakõdõ ŋõdimia, ma ”Jebtovõq, ŋõmkem mõneqŋanejõq?”
”Tajõna hanieda ŋaadarõha.”
Tikyõ jahõna tõdõ hanielmantiŋ siamianõ hõnõmtiŋ malõŋ panõdejõdiŋ.
Ŋarka Vajõrõ masiejõ ”Tiebtaŋ jamtankunaciõ, ŋob siabuni tierõ jõnku.”
Niudia Vajõ ma: ”Siaburõ tierõsiõja-va.
Tõdõ jamtavaniŋ jolciõnkõna mõsiq ŋob sidia jiliõbciõm tõmna hadankuniŋ.”
Jõnko-võq, siabuni tierõ jõnku-niuq. Tõriem vaava.”
Ŋarka Vajõ tietõ põrisieqõm podierŋa, ŋaadalejõq. 
Niudia Vajõrõ miakõna haji, hõnoda huuniana jamtavõnciõ hamadampõdakyõ, soda põkõliempõdakyõ.
Jaliaŋ jampõnõŋ ŋarka Vajõntõ synkõrioda jõnku. Hurkanõŋ numta paavõsiumia, ŋarka Vajõ jõnku.
Ŋõmkeda hõdõke-jõq?
Ŋani jalia toõ, numta jalema.
Ŋarka Vajõ tõmna jõnku.
Puhuciada masiejõ ”Ŋariejõq, vaasakomi tovanõŋ nii hõrvaq, mõsiq ŋoka jiliebciõm hadavekyõ. Johodakyõ? Pydõrõ haniõq, piuulõjirõ.”
Niudia Vajõ ma: ”Piuuvõnciõ haabõqnani ŋodõq tiedahõvõŋ miaqlõ haqvõraõq!"
Miuudõmiŋ podierkõmiŋ.
Sieniejõ niedaŋ miumnia pyrõdõriŋ jamtadõq. Mõniõ ŋaniŋ niami piuuvõnciõ hanõtõõdõm.”
Niudia Vajõ niabanta miuudõm podierŋada.
Miata haqvõraõ, hõnoda huraõ.
Niabada pyrõdõriŋ jamtejõq.
Ŋani hõnõda siq ŋahõtõ metada ŋaadakyõq, sidia niamtõ pajõ.
Tikahõjuda podierŋa.
Naronta ŋylõŋ hõnõŋ vaa niaŋyõ haavuvõna sidia jesia ŋynõ põkõlieõ.
Niudia Vajõ nianta haaqmiaŋ miumnia hõja.
Ŋaadaliovada sõvavõna ŋõdi.
Hurkari jiliebciõje hadabõsiõtõvyõ, jahõsiõtõvyõ, tõmna nierõniaŋ haasiõtõvyõ.
Ŋõmkeŋ jolciõnkõna nierõniana ŋob jõhako ŋõdimia.
Niudia Vajõrõ tiahõ niaŋ taavyõq.
Ovõ, takemi ŋõmke?
Tõdõ mõneqŋada, ŋarka Vajõ habejõŋeõ liasyõ hõnõta ninia.
Ŋaavada munkõhõna jõdaravyõ.
Niudia Vajõ jiihõnanta ma: ”Ovõ, nieõkajemi mõlieõ hadaravyõq.
Humpaõnciŋ siabumta tierõsiõdaŋeõ paaõrmeda, tõmna sianõ jiliebciõm hadavanõŋ hõrvavakyõ.
Havarimta hoveda.”
Niudia Vajõrõ nierõniaŋ ŋaadalejõq niero jõhakoŋ varuvõna.
Jõhakoŋ niaqvõhõna sidia syrasavejõ lõnkõ tõniavehõŋ.
Taavõqmahõdõnta mõneqŋada, sidia siaq padõvyõ jadiermehõŋ.
Jekarõq, hõqmanciõ jadiermyõ ŋaabõqnantiŋ, mõsiq hanievakehõŋ?
Tõdõhõvõŋ sidia siaq padõvyõ niudia Vajõm mõneciõ ŋynõtiŋ niarõhõlaŋahõŋ.
Niudia Vajõ tikavahõna ŋõmkenõŋ ŋõtienõnku?
Ŋynõmta ŋobtikyõ nekõlŋada, sidia jesia munkõm nekõlŋa.
Sidia jesia munkõ malõdiŋ hõlevõŋ pyjarõhahõŋ.
Sidia munkõm ŋaadõtaŋahõjuda.
Siudõsavejõ hõjahõŋ.
Siaq padõvehõŋ hõniaŋ hanõtõŋahõŋ?
Hasiõ liasejõhõŋ.
Niudia Vajõrõ tiahõŋ ŋaadalejõq.
Sianõdõŋ hunõdõŋ mimpõta ŋodõq pedaraŋ jorkanõŋ taavyõq.
Pedaraŋ jorkõhõna juuq ŋarka miaq.
Jerkyõ miadõŋ siinkõnia ŋob ŋamtioda.
Siaq padõvyõ jervõ ŋaadakyõ, siata malõŋ padõrcavejõ.
Niudia Vajõrõ syõrciõ jiihõnianta ma ”Tiedahõvaŋ hõcierõq mesiõ sõva?
Siaq padõvyõ jervõm ŋynõhõna piabõqnani pirõdõqlienkuvõ?”
Tõdõ ŋynõmta niarõhõlaõda.
Munkõda mõtõpojõ.
Ŋob munkõhõna siaq padõvyõ jervõ hadabõda nii ŋaq.
Mõtõq munkõhõna jenierpõta mõsiq hadabcuda.
Tiedahõvõŋ niudia Vajõ tyyda siarõõ, tõdõ ŋynõmta munkõda ŋobkõna niõqmõvyda, miadoq niaŋ lynkaraõ hõja.
Ŋuliq janampokovõna miŋa, synkõriomta nijiciõ nõmtõq.
Tõŋ jolciõnkõna siaq padõvyõ jervõ hõnõŋ ninia ŋamtyõ, janõdaqmõna syõsumpi.
Ŋõmkehõrtõ mõnetada jõnkodarõha.
Tõdõ soõkõmta jekaõda, miatõŋ tiuõ.
Piihõnia jadiertadoŋ ŋuliq jõnku, ŋobkõrtõ veniako ŋavejõ ŋõciekyõ jadierciõ.
Niudia Vajõrõ hõnoq pomõna lynkarioõ jerkyõ miatõŋ taavyõq.
Tioriejõq ”Siaq padõvyõ jerveq, miakõnantõ hasiõ piankurõ, piinõŋ tõrpõnkunõ?”
Miadõŋ miunia tiorõ sovononta: ”Hyybia toõ?
Nierõq piihõna hyybiahõrtõ jõnkusiõ!”
Hyybia tuutõõ?
Niudia Vajõrõ toõ.
Nieõkami hadavahõna pydõrõ, siaq padõvyõ jervõŋeõ, ŋõmkerõhanõsiõ.
Tiedahõvõŋ mõnetõq niivõ-mõŋ hurkanõ ŋaankobõtõ.”
Siaq padõvyõ piinõŋ tõraõda.
Siudobia ŋynõmta nekõlŋada jeniermanta jeqmõnia.
Mõlieõ ŋob munkõm ŋaadarankusiõ, ŋynõta jenõ nykõly.
Tõŋ jolciõnkõna niudia Vajõrõ niisiõ jaŋolaraq jesia munkõhõna jadaõda.
Munkõda ŋaniŋ siudõsavejõ hõja.
Siaq padõvyõ jervõqja tõri liasejõq mõhanta niŋ.
Havanta nierõnia ma: ”Humpaõnciq sitõ ŋaadaradõmciõ.
Nieõkamtõ hadavani maliõnkõna sitõ ŋobtõriem hadaõ taraõsiõ.
Tiedahõvõŋ havõntarõhadõm.”
Tikyõ vadida mesomahõdõnta siaq padõvyõ jervõ haõ.
Niudia Vajõ tiorõm ŋaadaraõ: ”Juuq miadõŋ tierõq,
piinõŋ tõrpyõdaq!
Tiedahõvaŋ jervõraq mõlieõ jõnkuma.
Tiukuõ jahõdõ mierõŋ jamtajidaq!
Tiukuõ ja ŋahõtõ vajõ ja ŋaadakyõ.
Nibõta jamtaq malõŋ ŋyysyŋ tierõ hadankunõ.”
Tõdõhõvõŋ niudia Vajõ varyõ miatõŋ hõja.
Varyõ miakõna puhuciako-niuq, siata padõrci.
Jedõm pirievyõ.
Vaqvõhõna ŋob honioda juusidaõsiõ, jilõŋyõ hasava.
ŋaadarõha-niuq
Niudia Vajõ tiumahõdõ puhuciakorõ honiodamta
jurkõbtaõ piaõda: ”Jurkõdõq, jeharana
nieneciõŋ toõ!”
Honiovyõ hasavarõ ŋamtioõ haqmyõq.
Siaq padõvyõ ŋobtõriem nivyõ ŋaq.
Niudia Vajõrõ vaqvõnõŋ ŋamtyõq.
Jilõŋyõ hasavarõ ma: ”Ŋõmke nieneciantõ?”
”Mõniõ niudia Vajõdõm ŋaaq niidõmõq.
Pydõrõ ŋaniŋ ŋõmke nieneciantõ?”
”Tiehe pankõmi Vajõ ŋaadakyõ.
Niumi Lobeku.”
”Vajõ ŋaabõqnantõ hõcierõq jeriemianõ tiukuõ ŋyysynõŋ,
siaq padõvyõŋ ŋyysynõŋ?”
”Ŋavõnanta sidia Vajõ nieõkami tõniavesiõ.
Jiliebciõje niamõna hanievõnciõ hõjahõnciõ.
Tõdõ haabõqnantiŋ pyrõdõriŋ nihõnciõ tuq.
Hõniahõvana jõnkumehõŋ.
Tõdõ tikahõdõ siaq padõvyõ jervõ tosiõ, sidõniŋ hanaõsiõ.
Ŋõdiõbiani tiedaŋ niebiani niaŋ tiukuõ ŋyysyhõna jiliedõm.”
Niudia Vajõ maq ni-võŋ: ”Tiedahõvõŋ siaq padõvyõni
malõŋ hadejõnõsiõ.
Pydõrõ ŋaniŋ mialõ haqvõradõ, jamtahõvaq!”
Puhuciako jedõmta ŋõmtakyõ, niniakyõ, tõdõ miata haqvõraõ.
Niudia Vajõ tabiedaõda: ”Lobeku, sõva tyytõ tõnõabõq
miuudõvaq sõvari tehõqna podiermyõ ŋaaõja.
Tajõkuna sõva hõnõq tõniaõq.
Tikyõ hõnõhõtõ hõnõdõrõ sodaq!”
Lobeku juuq hõnõm sodaõ, juuq tunkosõŋ hõnõm.
Tyyda podierjõda.
Niudia Vajõ ma: ”Siaq padõvyni tyq siaŋokõ
ŋaasa, tõŋokõ miuudõnaq puumna tanavyõ ŋaaõjaq.
Siaq padõvyõq tyydoŋ ŋoka ŋaasiõtyq.
Tiukuõ tyq malõŋ talievyõ ŋaadakyõq.
Ŋõdiõbiani madõm, malõŋ hanabõq sõva.”
Tõdõ jamtejõdõq.
Niudia Vajõ hadavyõ nieõkahõnta taavyõq.
Tyyda ŋaadaõ, halmierõmta hõnõŋ niŋ peŋada.
Tõdõ tikahõdõ ŋõmkeŋ jolciõnkõna ŋarka Vajõŋ ŋyysynõŋ taavyõdõq.
Halmierõmtoŋ sidia hobaŋ niŋ peŋadoŋ.
Lobekuŋ niebia ma: ”Ŋõmcida tõmna sõvaq.
Hõdõriŋ jiliebtieõ hortanakevõ.
Tiedahõvõŋ ŋarka tudõmdaq piataõdaq!”
Ŋarka tumtoŋ piataõq.
Tikavahõna Lobekuŋ niebia halmiernta niŋ pyntierjõq,
tõdõ haavõheta niamna suhubtaõda.
Havyõ nieneciõŋ ŋudida ŋaada
mõncabtejõda, saavõda niankõrŋa.
Lobekuŋ niebia ma: ”Tõmnarka.
Ŋarka tuŋ jadiohõna juusidaõja.
Puuna hõrõta ŋamtioõ haqmõcuq.”
Ŋõmkeŋ jolciõnkõna ŋarka Vajõ ŋamtioõ haqmyõq.
Jiliena nieneciõŋ toqlõhaŋeõ hõja.
Lobekuŋ niebia ma: ”Ŋarka Vajõmi jiliebtieõvõsiõ.
Ŋotaŋoq hõrõqnõ ponõkuŋ jilievõntadõm vunidõm ŋaq.
Hõdõriŋ havõntarõhadõm.
Habõqnani tajõkujõ miaqmi miarontõni
mebcakevõ.
Mõniõ haqmahõdõni miaqni niohõna ŋob suõqliakom
hadajidaq, siiõŋ niana ŋob horam hadajidaq.
Tikanta masiõ ŋaanku.
Mõniõ ŋaniŋ jamiinia puhuciaŋeõ hanõtõõdõm.”
Ti tõriem siertaõdoŋ.
Tõriem siertamahõdõntoŋ ŋarka Vajõ ma: ”Hõdõriŋ jamtankunaq.
Tiedahõvõŋ tyynaq ŋoka-niuq, niesejõ janõŋ jamtabõq sõva.
Tõdõ jamtejõdõq.
Ŋarka lõbtaŋ jernia miatoŋ miarõõq.
Sidia Vajõ ŋaniŋ hanievõnciõ haasiõtyhõŋ, Lobeku ŋobtõriem.
Joõrpõtoŋ joõrciõtyõq.
Vaaqnujõ nuvoda piajõda.
Ŋõvoq pirõkõqna Lobeku hasava sidia Vajõhõjuta niaŋ ma:
”Judemi tõniaõ.
Juderpõqnani sienejõ siaq padõvyõm hadaqmahõdõ
tõqliõniaŋ ŋaadalioda miŋa, mintarõha.
Sienejõ hadavyõ siaq padõvyõ jervõ jilienarõha,
tõqliõniaŋ mintarõha, tonarõha.
Nirõhavyõ haq.
Sianõri jalia haanakyõ.
Ŋõmkeŋ jolciõnkõna ti ŋaaq nii-võq ŋob ŋaadalioda
nienesiari ŋoq ŋõdimia.
Siiqvõ habtõrkam meqŋa.
Ŋarka Vajõ Lobeku hasavanõŋ ma: ”Judena mõneqmerõ ti?”
”Ŋaõq, tikarõ ŋaadarõha-niuq.
Sijekõmi jõnku.”
”Tõ ŋaaõja, ŋaaõja, toja-va!”
Nienesia ŋoq siaq padõvyõ jervõ miŋa, siiqvõ habtõrkam
meciõ ŋaadalyõ.
Mõlieõ tõqliõniaŋ toõ.
Niero jõham mõdankudasiõ, siiqvõ habtõrkada lerõkõbtõŋ
võrciadõtieõdoŋ.
Pyda ŋaniŋ hõnõhõdõ liasioõ haqmyõq, jitõŋ sejõõ.
Sianõ nii ŋõdi-võq.
Jitõŋ sejõnakyõ.
Ti tõrcia sierõŋ ŋaasiõ Lobeku hasava tyynciamta
niõqmõõda, taamkõm jarkõõda habtõrkyta
jõhaŋ varuvõna tõnõdananõŋ.
Tõdõ tyyda ŋaadejõda.
Ŋarka Vajõ maq ni-võŋ: ”Tõriem ŋaaõja.
Siiqvõ habtõrkamta mõniaq metõnakevaq.
Tiedahõvaŋ siaq padõvyõ jervõ jitõŋ sejõqmahõdõ
piliq hanku, sianõ nii tuutõq.
Hurkasiq hõrasiq jilienkodakevaq.
Ti lõhõnakoni tõ valakõda.
Sidia Vajõ Lobeku hasava ŋob ŋyysyhõna jilieõ piaõdoŋ.
Lobeku hasava ŋarka Vajõŋ nie niuum niedõnta
meõda.
Sõvavõna jilieljõq.
Sidia Vajõŋ ŋaniŋ jiliebciõŋ niamna haniesiõtyhõŋ,
haliam hadabõsiõtyhõŋ.
Lõhõnakoni pirõda. 


Jaŋ haavõhõna jõhaŋ tarka sõlia tõniaõ.
Jõha sidia javõna haavyõ.
Jõhaŋ tiuqõnia bõlagankocia.
Tikahõna nie jilieõ.
Niumta Tõbõ Jedõ Haavõko.
Veniakociada tõniavesiõ siejanta niana.
Jaqlõntiŋ sidiampohõŋ.
Siaõqnyõ ŋaabõta ŋodõq veniakociada tioriejõq.
Veniakocianta pyjaŋ ŋylõmnaõ syõrŋa, mõnetada jõnku.
Veniakociamta hahõjuta ponkõdõ niõqmõõda,
veniakocianta hahõŋ pomõna syõlyõq.
Ŋesodõnõõ miakõŋ mõnijevyõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ veniakociamta miatõŋ siarõõda.
Nieryõ mõnijevyõda ŋesodõnõõ miadoq jetõŋ huŋ
võntalaptõõda, tõŋ võntalaptõõda.
Sianõdõŋ tiedaŋ mimpõta ŋodõq ŋesodõnõõ
miadotiŋ hubtampojõ ŋaavyõ.
Niabi miaq tuda jõnkodarõha.
Tõmna ŋesoqmahõdõnti tumtavõdavejõ ŋaadarõha.
Niabi miakõna põlõnako soõ.
Tõ miadõhõŋ pontõŋ Tõbõ Jedõ Haavõko taavyõq,
sianõpojõ myhõmjõq.
Tõntajaŋ mivyõ hurumeŋeõ harmydejõq.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ tõŋ ŋõtienõõ.
Niabi miakõna põlõnadoŋ soõ.
Ŋesoqmahõdõntoŋ jabienarõhaq.
Niabi miadõŋ tuda jõnkodarõha.
Tõŋ jolciõqmahõdõntoŋ ŋyysyntoŋ jervõ
mamononta: ”Miakõntaq jatõnõdaq!
Huuniana ŋaniŋ jamtankunaq.
Huuniana ŋesoqmahõdõnaq siarkadõvaq ŋaniŋ
niivaq-mõq ŋamõq.
Tiedaŋ miakõntaq jatõnõdaq!”
Sidiari nieje ŋudahõdõ hasavamtiŋ sidia ŋudahõdõ minõrieõdiŋ.
Ŋobtõŋ sulmõsiõtydõq.
Miadõhõŋ pontõŋ taavõõ tõntõjaŋ mivyõ
hurumyõm hoõq.
Ŋob nie maq nii-võq: ”Miakõnta taavõravaniŋ sierõ
nii ŋaq.
Tiedaŋ tikympoda haahõrŋaja, jabiebcoda haahõrŋaja.
Tumiŋ piatavõdavejõ nii-võq ŋaq.
Puuna tumiŋ piataqmahõdõniŋ niimi-mõq
hosajankuq.”
Niehõŋ hasavamtiŋ tõntõjaŋ mivyõ hurumyõŋ niŋ
juusibtalaõdiŋ.
Miatiŋ niana hõjahõŋ, tumtiŋ piataŋahõŋ.
Nierdiena tuntiŋ piaq põranarõha.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ jiibidulyõq: ”Niorõvadõm janolaraq.”
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ niabi tumantiŋ jerta
taavõhõvaõ ma: ”Hasavamtiŋ hosajaõ ŋoq tuutõŋahõŋ.”
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ ŋopojõ myhyvtejõq, javõna haaqmiada
nii ŋõdiuq.
Hõnõ haõncõdõŋ javõna mijoqma jõnku, ŋõmkehõrtõ jõnku.
Tõniananta balankonta nioŋ siinõŋ haqmyõq ŋaniŋ,
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ ŋopojõ myhyvtejõq.
Hasava syraŋ ninia haji.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ vaqvõhõnta juusibtejõq, honejõq.
Jalemaŋ niana niemada hõja.
Jalemaŋ nierõcujõ ŋaavyõ.
Hasavanta niemada haanarõha, jabiebtioda haavekyõ.
Balagankom sianõ siurõhõlievonta.
Vadõnahõqtoŋ toqmamta piuunakyõ.
Sianõ siurõhõlievonta.
Toqmamta niisiõ huq niom tiadedaõ, miatõŋ tiuõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ sõnejõq.
Tumta piataõ, siajõ jedõm pirieõ.
Tolõmta taõ.
Ŋob tolõhõna ŋoõrŋa hasavaŋ niaŋ.
Ŋõmke ŋoõroqmamtiŋ jolcieqmahõdõntiŋ hasava piinõŋ
hanõnamta hanõnakyõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ siiõ niaŋyõ haavõhõna hõrõta
nuliodakom huuqnierkom liehabtaõ, hõrõta
nuliodakoŋ niŋ honabtaõda hasavamta.
Honiomahõdantiŋ tõntõjaŋ sõvavõna jalema, tõntõjaŋ jurkõjõhõŋ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ siajõmta pirieõ.
Ŋoõrŋahõŋ.
Hasava haniebõta sõva hasava ŋaavyõ.
Mirvodiŋ tõniavekyõq.
Hasava hanievõnciõ hõja.
Paavõsiumiaŋ niana toõ, sidia jiliebciõõm hadavyõ.
Hobadiŋ tavyõ, jedõ tierõko tavyõ mõrciõnta nirina.
Tikavahõdõ hasava piliq ponõŋ hanieõ.
Siariŋ hunanõ menakehõŋ ŋani, naraŋ niaŋyõ nuvoda
piavyõ.
Hasavada jadõõ jadieroqmahõdõnta nikadasiõtydakyõ.
Hasava maq nii-võq: ”Hõniadõ tovami jeharaõdõm.
Hõniaŋ haabciõdõmi hõniadõ honkudõm?”
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ maq nii-võq: ”Tõ hõniaŋ
haabciõntõ jõnkobõq vaqvõmiŋ ŋobtõŋ siertahõmiŋ.”
Ti ŋob vaqvõŋ ninia honiosiõtyhõŋ.
Siaõqnyõ ŋaabõta ŋodõq paavõsiumiaŋ niana hasavada
toqmahõdõnta toõ.
Sidia jiliebciõõm pilibtõq tadõŋa.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ ŋaniŋ syraŋ tyrabtampida, tõõŋ
tyrabtampida.
Hasavanta haniesejõ minõhõnta mejadasiõtyda.
Tyrabtasiõtyda, mejadasiõtyda.
Tõõŋ tõŋyõ pyyvõhõdõ tyrabtasiõtyda tõŋyõ
jiliebciõjita hoba.
Ŋaniŋ mesiõtyda, tyrabtasiõtyda, nõcietyda.
Napahõjaõ siuurpida.
Siaõqnyõ ŋaabõta ŋodõq naraŋ nuvoda piavyõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkontõ veniakociada piihõna ŋaniŋ tiorievonta.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ tiedaŋ tienievõq nii-võq.
Veniakociamta hahõjuta põlõkõdõ niõqmõõda,
hahõjuta pomõna syõlyõq.
Ovõ, ŋokaja jurõ mianõ miadõq.
Tyydoŋ hõciaŋ juuq jonõr ŋaabõtoŋ jekarõq.
Tõbõ Jedõ Haavõkontõ hasavada hony.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ veniakociamta vadõrciõ niryõ
mõnijevyõda ŋesodõnõõ miadoq jedõŋ
piaõda.
Miadõq ŋoka ŋaavyõ.
Hõciaŋ jurõ mianõ miaq.
Tyydoŋ juuq jonõr ŋaadarõha.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ veniakociamta vadõrciõ miŋa,
miadoq haavõnõŋ ŋoq taavyõq.
Tõdõ vadisiejõ ŋudamta jalienta pyrõdõriŋ niahõr nekõlŋada.
Jibanta niadõ hadõm niõlpadalaõda.
Miadõŋ mõha niaŋ tyyq juuq jonõr ŋoka ŋaavyõq.
Tehõq taavyõq ŋaniŋ, tõŋ veniakociamta
tabiedaõ: ”Miadõŋ jedõŋ nierdiejinõ!”
Tõdõhõvõŋ jurõ mianõ tyy nykõlŋa.
Veniakociada niabi ŋaamta tiibtiesiõty, niabi ŋaamta tiibtiesiõty.
Miaqjenkadõ habtieqõ veniakociaŋ puumna liampõlyq.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ ŋaniŋ nienovajõ ŋudamta jaliaŋ
sierõŋ niahõr nekõlŋada.
Ŋermõta niadõ haqmorciõ tiirõ tanejõdõq.
Hadõŋeõ jahõna syram nii hajeq.
Niryõ minõrievyõ tyy tanõtaõ jolciõmõna nõnkadia.
Siariŋ hunkõna haabõta ŋodõq ŋudam venkalaõ ŋuda
nii ŋõdiuq.
Tikyõ mierciada.
Tanabõda tyydia sidia janõŋ liekejõq.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ miakõnta taavyõq.
Veniakociada nionta põhõnkõna mõlieõ tiokõlavyõ.
Nie syrida jankõtakyõ, veniakociamta
siejanta põhõntõŋ meõ.
Hasavanta maõqmõna hõja.
Hasavada sienianta huny.
Jalemaŋ niana hõja.
Hasavaŋ niemada haaniakyõ.
Maq nii-võq: ”Niav-eq, balankoni haavõhõna tõrcia
siõvõryrta jõnkusiõty.
Tybõnieqmiahõna hurkari tybõnienaq ŋaavonontoŋ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ ma: ”Mõsiq sarmikõŋ lõbadavyõ
tyyq ŋaadakyõq.”
Hasavada piihõdõ toõ, ma: ”Hõciaŋ jurõ mianõ ty ŋaadarõha.
Hadõhõvõ ŋõmkehõrtõ hadõ jõnku.”
Tõbõ Jedõ Haavõko ma: ”Hõniaciejõŋ sõva.
Pydõrõ jadõõ jadierciõtynõ-niuq, niinõ nikadasiõtuq.
Hõniaciejõŋ tieda-võŋ ŋaadalioõ niinõ-võq hanienkuq.”
Tõminõdiŋ jurkõjõhõŋ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ tumta piataõ, siajõ jedõm pirieõ.
Tiukuõ jaliahõdõ hasavada hanieõ nii haniõq, masiõ ŋaadakyõ.
Tiedahõvõŋ tyyda tõniaõq.
Hõnõda jõnku-niuq.
Pedaraŋ niadõ hõnõkodõmta piintõõ.
Sidia jaliaŋ miirtiakyõ, niahõr jaliaŋ miirtakyõ.
Hõnõdõmta siertaõ.
Miaqjenkadõ habtieqõdoŋ ŋaavodoŋ mõneqŋa, hõniaŋedoŋ
taamkõq.
Taamkõ tedõmta meõ, ŋaadalioõ hanielyõq.
Siariŋ hunõtõŋ menakehõŋ.
Tiedahõvõŋ jiliebciõjita ŋõmca jaliahõna haniesejõda ŋahõtõ
sidia jiliebciõŋ ŋaasiõty.
Tiedaŋ ŋõmcasavejõ malõŋ tadõjõda, ŋaadalioõ hanieq nii-võq.
Pilibtõq hanieõ.
Tõõŋ haniesiõty, syraŋ haniesiõty.
Ŋaarioŋ niaŋyõ syrida piaõq.
Tõŋyõ jiliebciõjitiŋ ŋõmca tyrabtampidiŋ.
Tyrabtahõjaõ siuurpidiŋ.
Tõbõ Jedõ Hõvõkorõ tõŋyõ jiliebciõjita hobõ
hajerkõdõ tyrabtasiõtyda, syrejõ jiliebciõjita hobõ
ŋobtikyõ tyrabtasiõtyda, mejadaõ siuurpida.
Hasavada huuvõŋ mõqõlkoõ haabõ qnanta
jiliebiadiŋ ŋylõriŋ vady.
Saavõŋ malõŋ jolciõqmõna malõŋ jiliebiaŋeõ hõjaq.
Tianio niniakehõŋ meq, ŋoka pom metakehõŋ.
Hasava ma: ”Hõdomi hõdo võrjõvaŋeõ nii haniõq.”
Huuvõŋ haabõqnanta hõciaŋ jaliaŋ jerõŋeõ hanõqŋa,
puudanahõnanta jaliaŋ jerjõ puuniaŋeŋeõ hanõqly.
Tõbõ Jedõ Haavõkontõ hasavada ma: ”Tõŋyõ jiliebciõjetõ
hobahõtõ sidia miujõkodõrõ saadõq.
Syrejõ jiliebciõjetõ hobahõtõ sidia tõriciejõdõrõ
saadõq.
Mõniõ haniedami masiõ nii-võq ŋaq.
Mõniõ hõnõdõmi piintõnkudõm, jampõ
hõnõdõmi, juhõnadõmi,
vantakodõmi, siabudõmi, hõnõdõmt.
Pydõrõ ŋaniŋ sidiahõŋ miujõkodõrõ saadõq, sidiahõŋ
tõriciejõdõrõ saadõq.”
Hasava piliq piintõsiõty, pilibtõq miirŋa.
Tianio ninakyõ miirõq, hõnoda jolcieõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ mõlieõ saaduvõntida sidia
tõriciejõm saadõvyõ, sidia miujõkom saadõvyõ.
Hasavada ma: ”Tõ ŋurimi haji.
Ŋurimi jõnku, ŋudõmi piintõvõnciõ hanõtõõdõm.”
Ti ŋudõmta piintõõ, sianõ jaliaŋ miirtiakyõ,
ŋudõmta miiõ.
Tõ jolciõnkõna hõnõdõda malõŋ jolcieq nii-võq.
Hasava Tõbõ Jedõ Haavõkontõ vahõljõq: ”Mõniõ
tyyni sõciõ ŋyyhyõ jahõna hanõqŋaq.
Tyyqni mõqõlampõvami hubta nii-võq ŋaq.
Hõnodõ hurajidõ.
Jampõ hõnõrõ ti, juhõnarõ ti.
Vantakodõ tierõ ŋõmcakodõ tyrabtavyõ ŋõmcakodõ
vantakontõ miuŋ hurankuq nida-võq.
Siabuntõ tierõhõvõ puuna toqmahõdõni
honkõrtakedõm balankoni latahõdõ.”
Hasava mõqõlkoõ hõja.
Jalianta jerŋeõ haaqmiahõdõnta toõ.
Tanabõdida tyyta tiehedoŋ nii ŋõdiuq.
Tyy vunihõŋ ŋoõrõq.
Hankõvadoŋ ŋobtõriem jõnku.
Tyy taavõraqmahõdõnta siajõmtiŋ ŋõmtakehõŋ.
Siabuntiŋ tierõdõ latakodõmtiŋ honkõrtakehõŋ
balagankohõdõntiŋ.
Habto jorkõlŋahõŋ, miuudõmtiŋ puujõdaŋahõŋ.
Tõbõ Jedõ Haavõkohõvõ hasavahõnta ŋaavada jarejõq: ”Balagankomi
tiahõdõ niadõ memyõni nii-võq ŋaq.
Pydõrõ ŋoq tiukonõŋ taavõq niisanõ-võq.
Balagankoŋ miuŋ suõqliakodõrõ niõqmõq!”
Hasava ŋob suõqliakom niõqmõõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ ŋaniŋ ma: ”Tiuqõ niaŋyõ haavõmta
hõbõrkõmiŋ.
Tiuqõ niaŋyõ haavõda mõniŋ jeqjõmiŋ.
Ŋylõ niaŋyõ haavõmta niorõ hõbõrõq, tikahõna
hajoja.
Niontõ sii siidierintõ sii varõ piiŋ niadõ malõŋeõ
hevotanõq vejakohõna.
Tiahõntõ niadõ niidõmõq meq tiukohõna.
Pydõrõ ŋoq tikanõŋ taavõq niinõ-võq.
Haavotahõjaõ hajehõmiŋ, tiuqõ niaŋyõ
haavõkohõvada mõniŋ jeqjõmiŋ ŋaq nii-võq.”
Nienesia ŋoq tõriem siertadiŋ.
Suõqliakom hõbõrŋadiŋ.
Tiuqõ niaŋyõ haavõmta jahõõdiŋ, siidierintiŋ sii niontiŋ
sii malõŋ hevotajõdiŋ.
Ŋylõ niaŋyõ haavõda tikahõna haji vejasavejõ.
Ta mõncõhõljõhõŋ.
Nienesia ŋoq hõdoŋ malõ hubta ŋaavyõ.
Ŋudontõõ ŋaadaliobtiediŋ, hõdontiŋ malõm tõmna
niidiŋ taavõq.
Niabimtiejõ ŋudontõõ ŋaadalavahõnantiŋ tõntõjaŋ taavõdiŋ.
Nõdoŋ varõm hajeõ hasava nuulõtaõda
tyyda, ŋantibcie.
Tyydiŋ ŋantibcieŋahõŋ.
Hasava nierõniakuŋ mõncõhõlaõda.
Maq nii-võq: ”Tyyni puu niajuõŋ jaderpõq
hõdoqni malõhõdõ niesejõ janõŋ herabtyrtõniŋ.”
Ŋobõŋ miuusieŋahõŋ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ haqjabtariovyõ.
Tõdõ hasavada nuulõtaõda.
Miata miudõ piuulõõ.
Tiurõmta põõlŋa, ma: ”Tiukohõdõ miadõŋ miuŋeõ sõva,
miuudõrõ tikavõna siurõhõliedõ!”
Nie miuudõmta siurõhõlieõ ŋaniŋ, miatiŋ põõlŋahõŋ.
Hasavada tõhõjoda meõ.
Nie vaqvõda tierõ tiulienakyõ.
Vaqvõda liehabtanakyõ.
Latõda liehabtanakyõ.
Latõda liehabtaqmahõdõnta hasava piihõna
mõncajamta paaõrŋa.
Tõhõjoda siurõhõlioõ tõkõljõda.
Hõnota so siuurŋa, miatõŋ tiuõ.
Jedõdiŋ mõlieõ pivyõ.
Jevejõm ŋoõrmahõdõntiŋ honejõhõŋ.
Hasava ŋahõtõ haniebtiesa, tiedahõvõŋ ŋaadalioõ hanieq nii-võq.
Huuniana tedõmta niõqmõõ, ŋaadalioõ hõja.
Ŋaniŋ sidia jiliebciõõm hadaõ.
Piliq ponõŋ sidiam hadankoõ.
Pilibtõq hanieõ.
Hõdodiŋ puu niaŋyõ hõdotiŋ malõnõŋ
tyydiŋ taavovanõŋ hõrbilyõdõq.
Ŋaniŋ niesejõ janõŋ herabtejõdiŋ.
Ŋaniŋ niesejõ janõŋ ŋyysyhõŋ, taari ninakehõŋ meq.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ hasava niuukõciam hoõ.
Lõhõnako niuu ŋõmke ponõŋ ŋarõmtõnku ?
Tianio ninakehõŋ meq, niuudiŋ ŋarõma.
Mõlieõ pivõnia hõrõta jarkolõnaŋeõ hõja.
Tõriem harpõtyrtahõntiŋ niuudiŋ hasava jolciõnkõnta
taavyõq.
Ŋaniŋ niesejõ janõŋ ŋesosiõtyq, ŋesosiõtyq, tianio
vunihõŋ meq.
Siariŋ hunõtõŋ nienado sotyõŋ jadanõŋ ŋyysyhõŋ.
Pirciõkõja sotyõ ŋaavyõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkontõ hasava niuu hõrõta niuu hõrõta
ŋaadaliorta hasavaŋeõ hõja.
Hasava niuuhõnta ŋaavada jarejõq: ”Hasava ŋõciekyõ,
ŋarka nieneciõŋeõ niinõ-võq haniõq.
Tiedaŋ terõ saavõŋ malõŋ jolciõnkõna miadõm siurõhõlioõ
malõŋ teŋeõ hõjaq.
Jilievam paaõrtiaŋeõ ŋaankuq niinõ-võq.
Vaava jantõ tierõq miatõ haavuvõna turpõq
mankõbõda nieneciõõq tõniankuq.
Ŋob sidia suõqliakohõna tierõdiempõnõq.
Tyyntõõ tonahõvõ tikahõvõ sier nii ŋaq.
Tierõdiempõnõq.
Jeqjõdõmtoŋ ŋaniŋ ŋobtikyõ hompõnkuq niinõ-võq.
Mankõbõda nieneciõji nienejhõvavõna tierõsiq
nionõ ŋaadabtampiuq.
Mõniŋ niisiantõ niaŋ niaqmadõrõ
niiniŋ ŋaq.
Mõniŋ mõlieõ tajõmna jaderciõ hanõtõniŋ.
Sotyõŋ ŋaavaŋ niŋ miadikodõmiŋ siertankuq
niinõ-võq.
Tikyõ miadõŋ miuŋ sidõniŋ hajenkuq niinõ-võq.
Miatõ haavuvõna miadõq tuurtõq niiq-mõq
ŋaniŋ, terõ hõrta masiõ.
Niedõmt mirõdaqmõna jolcieõ tevõna
menkuq niinõ-võq.
Miatõ haavuvõna miuusienaq hõrõtoŋ tuutõõq.
Nienesia niebiahõjuda niisiahõjuda sotyõŋ ŋaavaŋ niŋ
võqlaŋahõjuda, tajõrim jejõciõ miadikom siertaõ.
Miadõŋ miuŋ hõrõtiŋ põkõljõhõŋ.
Maŋahõŋ: ”Tiedahõvõŋ jervõŋeõ hõjanõ, haniõq!”
Miakõnta hõja.
Paavõsiumiaŋ niana ŋõmke tõrciakom paaõrtakyõ, tikyrivõna
miadikociam mõnijeõda.
Huuniana jurkyõq.
Miadikociam nii mõnesõq.
Ŋõmkehõrtõ miaq jõnku.
Sidia tyynciõ habtõda tybõnieqmahõna
miaqjevyõ.
Habtõhõjuda niõqmõõ, podierŋahõjuda.
Mõneqmõnciõ hõja.
Miadikoŋ ŋoqma hõniana haavyõ ŋaabõta ?
Jiihõnianta ma: ”Sotyõŋ jadanõŋ taavõqmahõvami
ti-niuq.
Sotyõŋ niŋ tõnõtõqmami ŋaadaliovahõrtõmi jõnkuq.
Tiuqõjõ miadõm põõlmanõŋ taavyõq ŋaniŋ,
ŋõmkehõrtõ miadõŋ põõlmahõrtõ jõnku.
Jada tierõsiõvyõ.
Siariŋ hunõtõŋ Tõbõ Jedõ Haavõkontõ hasava niuu mebõta
miuusienaq toõq.
Miakõq ŋaadalejõq, nianõdoŋ tiebõq.
Ŋaavõkojeda vuni tõniaq.
Hõrõtoŋ niahõtõtoŋ ŋaavõkodõmta honakyõ.
Mirõdõmta jolcieõ niedõmta meõ.
Tevõna niedõmta meõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkontõ hasava niuu niedõmta
hoqmahõdõnta sõvavõna jilielõq nii-võq.
Jiliebiam paaõrtiaŋeõ hõja.


Jaŋ miidõhõna jiryõ jõnkovyõ, hajer jõnkuvyõ.
Ŋuliq paavõvyõ, ŋõmkertõ nivyõ ŋõdiuq.
Sidiari hasava, sidiari nie jilievyõq.
Niuudoŋ jõnkovyõ.
Siaõqnyõq ŋaabõta ŋodõq ŋarkajum hasava ma: ”Num niuudõvaq tavanõŋ nii hõrvaq.”
Tõdõ ŋob poŋ ŋesonkõna sidia ŋõciekedõdoŋ ŋadimia, hasava ŋõciekyõ, nie ŋõciekyõ.
Ŋarkajum hasava maq nii-võq: ”Tadiebiadõvaq hokõvaq.
Ŋõciekehõjunaq tõdõ nierõniaŋ jiliebciõdiŋ hurka ŋaankobõtavõŋ?
Tadiebiavaq honõrajivaciõ.”
Tadiebiam tadoŋ.
Tadiebia piŋ jampõnõŋ tadiajõbcurŋa.
Huuvyõ jalemtõdõ ŋõdimkõvaõ ma: ”Ŋõciekehõŋ sõvavõna jilienkuhõŋ.
Hasava ŋõciekyõ jiryõŋeõ hanõtõõ, nie ŋõciekyõ ŋani hajerŋeõ hanõtõõ.
Nuvõŋ niisia niaõni masiõ: siiqvõ jaliaŋ ŋesonkõna ŋob jadõna tuutõõ.
Tikyõ jadõna hasava ŋõciekehõjudaq numtõŋ ŋaadarankuhõjuda.
Tiedaŋ sõva põnekodõmtiŋ siertaõ taraõ.
Põnekocidiŋ jiliebciõŋ hobahõtõ saadõvyõ ŋaaõja.”
Siiqvõ jaliaŋ ŋesonkõna venõq madõlyõdõq.
Nie miakõdõ piinõŋ tõrpyõq, venuq sõŋoŋ sierõŋ sõŋomta ŋaadaraõ.
Tõniaõ ŋõdiõbõta jadõna hasava toõ.
Nie miatõŋ tiuõ, ma: ”Jadõna hasava ŋõdimia.
Tiedaŋ mõsiq ŋõcieke[hõ]junaq hanankuhõjuda.
Tiukuõ sier mõniõ siejõhõnani vaava.
Ŋõciekehõjunaq tõkõlpõq sõvahõŋ.
Ŋõciekehõŋ jeqjõŋeõ siiõŋ niana sidia siadejõm ŋabõtajivaq.”
Jadõna hasava miatõŋ tiuõ, vaqvõnõŋ ŋamtyõq.
Hasavam ŋõvõladoŋ.
Ŋoroqmahõdõnta hasava manciõ hanaõda: ”Ŋuliq ponõkuŋ jaderŋadõmciõ, miataq hosiõ jaqmõõvõsiõ paavõdia numkõna.
Nienesia ŋoq hajerta tõniavyõ ŋaabõq hõniaciejõŋ sõva ŋaankusiõ.
Piŋ jiryõŋ jali anta tõniabõq ŋaniŋ sõva ŋaankusiõ.”
Tikyõŋ puudõ ma: ”Takyõ siiõŋ niana ŋaada ŋõmke ŋaabõta?”
Ŋarkajum hasava ma: ”Siiõŋ niana mõniaq niuuhõjunaq.”
Jadõna hasava ma: ”Niuuhõjudaq hanavanõŋ hõrvaŋahõjunõ.
Nuvõŋ niisia tõriem tabydaõsiõ: sidia ŋõciekyõ numtõŋ taavõravyõ ŋaaõjahõŋ.
Hasava ŋõciekyõ jiryõŋeõ hanõtõõ, nie ŋõciekyõ ŋani hajerŋeõ hanõtõõ.”
Jadõna hasava sidia siadejõm niõqmõõ, piinõŋ tõrpõraŋahõjuda.
Tõdõ jaŋ sidõq janõŋ hõja.
Miŋa, miŋa, siiqvõ jaliaŋ mintakyõ.
Nuvõŋ niisianõŋ taavyõq.
Maq niivõq: ”Nuvõŋ niisiakeq, sidia ŋõciekyõm taõdõm.
Hõrtõ nisianavõq manõq, sidia ŋõciekehõŋ taavõravyõ ŋaaõjahõŋ.”
Nuvõŋ niisia ma: ”Tikahõjudõ nienejõ ŋõciekehõŋ niihõŋ ŋaq, siadejõkociahõŋ.
Sitõ niiq nieqliõtieq.
Puuniaŋ haniõq!
Tõriem mantõõnõ: hasava ŋõciekyõm, nie ŋõciekyõm tavanõŋ nibõta hõrvaq tikenta ja ŋylyõ ŋa tuutõõ, sidia ŋõciekyõm ŋobtikyõ hananku.”
Jadõna hasava puuniaŋ hõja.
Ŋaniŋ siiqvõ jaliaŋ miŋa paavõdia numkõna.
Sieniejõ miatõŋ tiuõ, ma: ”Paavõdiahõna jilieõ vaava.
Nuvõŋ niisia ŋõciekehõjudaq haŋa, maq nii-võq, hasava ŋõciekyõ haabõta nõŋedia piŋ jampõnõŋ jiryõ jalia ŋaanku.
Nie ŋõciekyõ hajerŋeõ haabõta ŋani, nõŋedia jaliaŋ jampõnõŋ hajer jalia ŋaanku.
Ŋõciekehõŋ piinõŋ tõrpõjõhõntõq!”
Ti, sidia ŋõciekyõ tõntõjaŋ piinõŋ tõrpajahõŋ.
Huriŋ sõvavõna jempõqmehõŋ.
Põnekocidiŋ jiliebcije hobahõtõ saadõvyõ ŋaavyõq.
Jadõna hasavarõ posõhõlŋahõjuda.
Ŋõciekehõŋ laaqmorõŋeõ hõjahõŋ.
Tõdõ tikahõdõ numtõŋ tiijõhõŋ.
Nuvõŋ niisianõŋ taavõjõhõŋ.
Nuvõŋ niisiarõ majõq, ma, ŋuliq ponõŋ sidõdiŋ ŋõtieõdõmciõ.
Tõdõ hasava ŋõciekenõŋ ma: ”Pydõrõ jiryõŋeõ hanõtõõnõ.
Jaliarõ nienejõ nieneciõnkõna sõva ŋaanku.
Nienejõ nieneciõŋ piŋ jebõta, ŋaadaliorpõta jam malõŋ sõvavõna mõnetõõda, nii johobortõq.”
Tõdõ nie ŋõciekenõŋ ma: ”Põdõrõ ŋani hajerŋeõ hanõtõõnõ.
Nienejõ nieneciõõq paavõdiahõna jilievam tiabibtaõdoŋ.
Põdõrõ hajerŋeõ ŋõdimpõtõ nieneciõõq mõjõmtydõq.
Hajerõŋ jaliahõna jilieõ ŋuliq sõva.”
Ti, tõ jolciõnkõdõ piŋ jiryõ ŋõdimciõty, jaliaŋ hajer ŋõdimciõty.
Nieneciõõq paavõdiahõna jilieõ ŋaavadejõdõq.
Jaŋ siarõŋ ninia nieneciõõq ŋokõmaq, tyq ŋokõmaq, sarmikõq ŋokõmaq.
Malõŋ sõvavõna jilieõq.