ы̄ ӣ э̄    ӯ ю̄
ы и а я у ю
э е ъ ь о ё
      ь̆

Йэтқ хы̄бяри ненэць̆қ сойақмарихнта хуркари правада тънявақ, ӈопой ненэцьқ нӣдоқ нӣсь̆ тоқлхаба ӈобтмпа йылевадоқ тара.

Ӈавнанта хунананта сидя Вай тънявэхқ.
Сидя Вай йъхақ вархъна йылевэхқ.
Йытя ӈъбтеня йамтқ хақморта йъхақ лата йур тӣбя, търця йъхақ хэ̄вхъна йылевэхқ, йъхақ малхъна.
Йъхадиқ сидя таркавна хэ̄вы, мятиқ тарка съляхъна ӈэ̄вы.
Тикы сидя Вайънт ӈока тэдиқ йъӈкуқ, тэдиқ няхр йур.
Няхр йур тэкоцямтиқ мъқлампъдаӈэ ӈарка Вайқ съмпляӈк ӈъцекы тъня.
Ӈарка Вайър несавэй, нюдя Вайънт неда тъмна йъӈку.
Нянта мякна йыле.
Сяқны ӈэ̄бта ӈоқ ӈарка Вайър нӣ-вқ манқ: ”Нюдя Вайэқ, нумта тедахъвқ ӈэрёйма. Тэмиқ няхр йур. Йылебцьм хадавънць̆ хэ̄хвақ. Тэсавэй хантъниқ. Ню̄кцини мякна хайойақ мядм лэтрампъ. Нюдя Вайър масей ”ӈэ̄йа-ва. Търем мампът ӈъмкэда вэ̄ва?”
Хӯняна йуркыъдқ, ӈорӈақ.
Тъқ мядикодъмтоқ сертақ.
Ӈъмкэриқ тоқлха мядикоця ӈэ̄бта ӈоқ,
ӈъмкэ ӈарка мяқ ӈэ̄вна, мяпой мядикоця.
Ӈарка Вайънт съмпляӈк йӯд мян хън ӈэ̄даръха.
Хъняӈы терсавэй ӈэ̄дакық, хъняӈыдоқ терсьда ӈэ̄дакық.
Ӈарка Вайқ не йӯқ хънм сода.
Хӯняна йамтэйъдқ.
Ӈэ̄рёқ йолць̆ӈкъна мърқ йырыхъна йамтавантоқ ӈарка пэ̄вдяқ йырым няхрӈэ мэӈақ.
Ӈарка пэ̄вдяқ йолць̆қмахъд хъцяқ хайэрта ӈъдимя.
Тедахъв йыль̆бцьқ ӈока-нюқ.
Ӈарка Вай масей ”Тюконқ ӈэсохъвақ!”
Мятоқ тъқ мэдоқ.
Тэкоцидоқ мътқ йӯқ ӈэ̄дакы.
Нюдя Вай сырӈа, нерняна неро варда йъха ӈэ̄вы.
Тях няӈы хэ̄вхъна йылебцьқ ӈъдиқ.
Ӈарка Вай мякъд ӈъдимя, ма ”Йэбтовқ, ӈъмкэм мънэқӈанэйқ?”
”Тайна ханеда ӈэ̄дарха.”
Тикы йахна тъд ханелмантиқ сямян хънмтиқ малқ пандэйдиқ.
Ӈарка Вайър масей ”Тебтақ йамтаӈкунаць̆, ӈоб сябуни тер йъӈку.”
Нюдя Вай ма: ”Сябур терсьйа-ва.
Тъд йамтаваниқ йолць̆ӈкъна мъсиқ ӈоб сидя йыль̆бцьм тъмна хадаӈкуниқ.”
Йъӈко-вқ, сябуни тер йъӈку-нюқ. Търем вэ̄ва.”
Ӈарка Вай тет пърисеқм подерӈа, ӈэ̄далэйқ. 
Нюдя Вайър мякна хайы, хънода хӯняна йамтавънць̆ хамадампдакы, сода пъклемпъдакы.
Йаляқ йампънқ ӈарка Вайънт сыӈкрёда йъӈку. Хурканқ нумта пэ̄всюмя, ӈарка Вай йъӈку.
Ӈъмкэда хъдкэ-йқ?
Ӈани йаля то, нумта йалэма.
Ӈарка Вай тъмна йъӈку.
Пухуцяда масей ”Ӈарейқ, вэ̄сакоми тованқ нӣ хървақ, мъсиқ ӈока йылебцьм хадавэкы. Йоходакы? Пыдър хань̆қ, пю̄лйыр.”
Нюдя Вай ма: ”Пю̄вънць̆ хэ̄бқнани ӈодқ тедахъвқ мяқл хақврақ!"
Мю̄дмиқ подеркъмиқ.
Сеней недақ мюмня пырдъриқ йамтадқ. Мънь̆ ӈаниқ нями пю̄вънць̆ хантъъдм.”
Нюдя Вай нябанта мю̄дм подерӈада.
Мята хақвра, хънода хура.
Нябада пырдъриқ йамтэйқ.
Ӈани хънда сиқ ӈахът мэтада ӈэ̄дакық, сидя нямт пай.
Тикахъйуда подерӈа.
Наронта ӈылқ хънқ вэ̄ няӈы хэ̄вувна сидя йэся ӈын пъкле.
Нюдя Вай нянта хэ̄қмяқ мюмня хъйа.
Ӈэ̄далёвада съвавна ӈъди.
Хуркари йылебцьйэ хадабъсь̆тъвы, йахсьтвы, тъмна нерняқ хэ̄сь̆тъвы.
Ӈъмкэқ йолць̆ӈкъна нерняна ӈоб йъхако ӈъдимя.
Нюдя Вайър тях няқ тэ̄вық.
Ов, такэми ӈъмкэ?
Тъд мънэқӈада, ӈарка Вай хабэйӈэ лясы хънта ниня.
Ӈэ̄вада муӈкхъна йъдаравы.
Нюдя Вай йы̄хнанта ма: ”Ов, некайэми мъле хадаравық.
Хумпанциқ сябумта терсьдаӈэ пэ̄рмэда, тъмна сян йылебцьм хадаванқ хървавакы.
Хаваримта ховэда.”
Нюдя Вайър нерняқ ӈэ̄далэйқ неро йъхакоқ варувъна.
Йъхакоқ няқвхъна сидя сырасавэй лъӈк тънявэхқ.
Тэ̄вқмахъднта мънэқӈада, сидя сяқ падвы йадермэхқ.
Йэкарқ, хъқманць̆ йадермы ӈэ̄бқнантиқ, мъсиқ ханевакэхқ?
Тъдхъвқ сидя сяқ падвы нюдя Вайм мънэць̆ ӈынтиқ нярхълаӈахқ.
Нюдя Вай тикавахъна ӈъмкэнқ ӈътенъӈку?
Ӈынмта ӈобтикы нэклӈада, сидя йэся муӈкм нэклӈа.
Сидя йэся муӈк малдиқ хълэвқ пыйаръхахқ.
Сидя муӈкм ӈэ̄дтаӈахъйуда.
Сюдсавэй хъйахқ.
Сяқ падвэхқ хъняқ хантъӈахқ?
Хась̆ лясэйъхқ.
Нюдя Вайър тяхқ ӈэ̄далэйқ.
Сянъдқ хунъдқ мимпъта ӈодқ пэдарақ йорканқ тэ̄вық.
Пэдарақ йоркхъна йӯқ ӈарка мяқ.
Йэркы мядқ сӣӈкня ӈоб ӈамтёда.
Сяқ падвы йэрв ӈэ̄дакы, сята малқ падрцавэй.
Нюдя Вайър сыърць̆ йы̄хнянта ма ”Тедахъвақ хъцерқ мэсь̆ съва?
Сяқ падвы йэрвм ӈынхъна пябқнани пирдъқлеӈкув?”
Тъд ӈынмта нярхълада.
Муӈкда мътпой.
Ӈоб муӈкхъна сяқ падвы йэрв хадабъда нӣ ӈақ.
Мътқ муӈкхъна йэнерпъта мъсиқ хадабцуда.
Тедахъвқ нюдя Вай ты̄да сяръ, тъд ӈынмта муӈкда ӈобкна ньқмвыда, мядоқ няқ лыӈкара хъйа.
Ӈулиқ йанампоковна миӈа, сыӈкрёмта нийыць̆ нъмтқ.
Тъқ йолць̆ӈкъна сяқ падвы йэрв хънқ ниня ӈамты, йандақмна сысумпи.
Ӈъмкэхърт мънэтада йъӈкодарха.
Тъд сокъмта йэкада, мятқ тю.
Пӣхня йадертадоқ ӈулиқ йъӈку, ӈобкърт вэняко ӈавэй ӈъцекы йадерць̆.
Нюдя Вайър хъноқ помна лыӈкарё йэркы мятқ тэ̄вық.
Тёрейқ ”Сяқ падвы йэрвэқ, мякнант хась̆ пяӈкур, пӣнқ търпӈкун?”
Мядқ мюня тёр совононта: ”Хы̄бя то?
Нерқ пӣхна хы̄бяхърт йъӈкусь̆!”
Хы̄бя тӯтъ?
Нюдя Вайър то.
Неками хадавахъна пыдър, сяқ падвы йэрвӈэ, ӈъмкэрханъсь̆.
Тедахъвқ мънэтқ нӣвъ-мқ хуркан ӈэ̄ӈкобът.”
Сяқ падвы пӣнқ търада.
Сюдобя ӈынмта нэклӈада йэнерманта йэқмня.
Мъле ӈоб муӈкм ӈэ̄дараӈкусь̆, ӈынта йэн ныклы.
Тъқ йолць̆ӈкъна нюдя Вайър нӣсь̆ йақоларақ йэся муӈкхъна йадада.
Муӈкда ӈаниқ сюдсавэй хъйа.
Сяқ падвы йэрвқйа търи лясэйқ мъханта ниқ.
Хаванта нерня ма: ”Хумпанциқ сит ӈэ̄дарадъмць̆.
Некамт хадавани маль̆ӈкъна сит ӈобтърем хада тараъсь̆.
Тедахъвқ хавнтархадм.”
Тикы вадида мэсомахдънта сяқ падвы йэрв ха.
Нюдя Вай тёрм ӈэ̄дара: ”Йӯқ мядқ терқ,
пӣнқ търпыдақ!
Тедахъвақ йэрврақ мъле йъӈкума.
Тюку йахъд мерқ йамтайыдақ!
Тюку йа ӈахът вай йа ӈэ̄дакы.
Нибта йамтақ малқ ӈы̄сық тер хадаӈкун.”
Тъдхъвқ нюдя Вай вары мятқ хъйа.
Вары мякна пухуцяко-нюқ, сята падрци.
Йэдм пиревы.
Вақвхъна ӈоб хонёда йӯсидаъсь̆, йылӈы хасава.
ӈэ̄дарха-нюқ
Нюдя Вай тюмахъд пухуцякор хонёдамта
йуркбта пяда: ”Йуркъдқ, йэхарана
ненэць̆қ то!”
Хонёвы хасавар ӈамтё хақмық.
Сяқ падвы ӈобтърем нивы ӈақ.
Нюдя Вайър вақвънқ ӈамтық.
Йылӈы хасавар ма: ”Ӈъмкэ ненэцянт?”
”Мънь̆ нюдя Вайъдм ӈэ̄қ нӣдъмқ.
Пыдър ӈаниқ ӈъмкэ ненэцянт?”
”Техэ паӈкми Вай ӈэ̄дакы.
Нюми Лобэку.”
”Вай ӈэ̄бқнант хъцерқ йэремян тюку ӈы̄сынқ,
сяқ падвық ӈы̄сынқ?”
”Ӈавнанта сидя Вай неками тънявэсь̆.
Йылебцьйэ нямна ханевънць̆ хъйахънць̆.
Тъд хэ̄бқнантиқ пырдъриқ нихънць̆ туқ.
Хъняхвана йъӈкумэхқ.
Тъд тикахъд сяқ падвы йэрв тось̆, сидниқ ханаъсь̆.
Ӈъдь̆бяни тедақ небяни няқ тюку ӈы̄сыхна йыледм.”
Нюдя Вай мақ ни-вқ: ”Тедахъвқ сяқ падвыни
малқ хадэйънъсь̆.
Пыдър ӈаниқ мял хақврад, йамтахвақ!”
Пухуцяко йэдмта ӈъмтакы, нинякы, тъд мята хақвра.
Нюдя Вай табедада: ”Лобэку, съва ты̄т тънабқ
мю̄двақ съвари тэхқна подермы ӈэ̄йа.
Тайкуна съва хънқ тъняқ.
Тикы хънхът хъндър содақ!”
Лобэку йӯқ хънм сода, йӯқ туӈкосқ хънм.
Ты̄да подерйъда.
Нюдя Вай ма: ”Сяқ падвыни тық сяӈок
ӈэ̄са, тъӈок мю̄днақ пӯмна танавы ӈэ̄йақ.
Сяқ падвық ты̄доқ ӈока ӈэ̄сь̆тық.
Тюку тық малқ талевы ӈэ̄дакық.
Ӈъдь̆бяни мадм, малқ ханабқ съва.”
Тъд йамтэйъдқ.
Нюдя Вай хадавы некахънта тэ̄вық.
Ты̄да ӈэ̄да, халмермта хънқ ниқ пэӈада.
Тъд тикахъд ӈъмкэқ йолць̆ӈкъна ӈарка Вайқ ӈы̄сынқ тэ̄выъдқ.
Халмеръмтоқ сидя хобақ ниқ пэӈадоқ.
Лобэкуқ небя ма: ”Ӈъмцида тъмна съвақ.
Хъдриқ йылебте хортанакэв.
Тедахъвқ ӈарка тудмдақ пятадақ!”
Ӈарка тумтоқ пятақ.
Тикавахъна Лобэкуқ небя халмернта ниқ пынтерйқ,
тъд хэ̄вхэта нямна сухубтада.
Хавы ненэць̆қ ӈудида ӈэ̄да
мънцабтэйда, сэ̄вда няӈкрӈа.
Лобэкуқ небя ма: ”Тъмнарка.
Ӈарка туқ йадёхъна йӯсидайа.
Пӯна хърта ӈамтё хақмцуқ.”
Ӈъмкэқ йолць̆ӈкъна ӈарка Вай ӈамтё хақмық.
Йылена ненэць̆қ тоқлхаӈэ хъйа.
Лобэкуқ небя ма: ”Ӈарка Вайми йылебтевъсь̆.
Ӈотаӈоқ хърқн понкуқ йылевънтадм вунидм ӈақ.
Хъдриқ хавнтархадм.
Хабқнани тайкуй мяқми мяронтъни
мэбцакэв.
Мънь̆ хақмахъдни мяқни нёхна ӈоб суқляком
хадайыдақ, сӣқ няна ӈоб хорам хадайыдақ.
Тиканта мась̆ ӈэ̄ӈку.
Мънь̆ ӈаниқ йамӣня пухуцяӈэ хантъъдм.”
Ти търем сертадоқ.
Търем сертамахдънтоқ ӈарка Вай ма: ”Хъдриқ йамтаӈкунақ.
Тедахъвқ ты̄нақ ӈока-нюқ, несэй йанқ йамтабқ съва.
Тъд йамтэйъдқ.
Ӈарка лъбтақ йэрня мятоқ мяръқ.
Сидя Вай ӈаниқ ханевънць̆ хэ̄сь̆тыхқ, Лобэку ӈобтърем.
Йорпътоқ йорцьтық.
Вэ̄қнуй нувода пяйда.
Ӈъвоқ пиркъқна Лобэку хасава сидя Вайхъйута няқ ма:
”Йудэми тъня.
Йудэрпъқнани сенэй сяқ падвым хадақмахъд
тъқль̆няқ ӈэ̄далёда миӈа, минтарха.
Сенэй хадавы сяқ падвы йэрв йыленарха,
тъқль̆няқ минтарха, тонарха.
Нирхавы хақ.
Сянри йаля хэ̄накы.
Ӈъмкэқ йолць̆ӈкъна ти ӈэ̄қ нӣ-вқ ӈоб ӈэ̄далёда
ненэсяри ӈоқ ӈъдимя.
Сӣқв хабтркам мэқӈа.
Ӈарка Вай Лобэку хасаванқ ма: ”Йудэна мънэқмэр ти?”
”Ӈақ, тикар ӈэ̄дарха-нюқ.
Сийэкми йъӈку.”
”Тъ ӈэ̄йа, ӈэ̄йа, тойа-ва!”
Ненэся ӈоқ сяқ падвы йэрв миӈа, сӣқв хабтркам
мэць̆ ӈэ̄далы.
Мъле тъқль̆няқ то.
Неро йъхам мъдаӈкудась̆, сӣқв хабтркада лэркъбтқ
върцядтедоқ.
Пыда ӈаниқ хънхъд лясё хақмық, йытқ сэйъ.
Сян нӣ ӈъди-вқ.
Йытқ сэйънакы.
Ти търця серқ ӈэ̄сь̆ Лобэку хасава ты̄нцямта
ньқмъда, тэ̄мкм йаркъда хабтркыта
йъхақ варувъна тъндананқ.
Тъд ты̄да ӈэ̄дэйда.
Ӈарка Вай мақ ни-вқ: ”Търем ӈэ̄йа.
Сӣқв хабтркамта мъняқ мэтнакэвақ.
Тедахъвақ сяқ падвы йэрв йытқ сэйъқмахъд
пилиқ хаӈку, сян нӣ тӯтқ.
Хуркасиқ хърасиқ йылеӈкодакэвақ.
Ти лъхнакони тъ валакъда.
Сидя Вай Лобэку хасава ӈоб ӈы̄сыхъна йыле пядоқ.
Лобэку хасава ӈарка Вайқ не ню̄м неднта
мэда.
Съвавна йылелйқ.
Сидя Вайқ ӈаниқ йылебцьқ нямна ханесьтыхқ,
халям хадабъсь̆тыхқ.
Лъхнакони пирда. 


Йақ хэ̄вхъна йъхақ тарка съля тъня.
Йъха сидя йавна хэ̄вы.
Йъхақ тюқня бълагаӈкоця.
Тикахъна не йыле.
Нюмта Тъб Йэд Хэ̄вко.
Вэнякоцяда тънявэсь̆ сейанта няна.
Йақлнтиқ сидямпохқ.
Сяқны ӈэ̄бта ӈодқ вэнякоцяда тёрейқ.
Вэнякоцянта пыйақ ӈылмна сырӈа, мънэтада йъӈку.
Вэнякоцямта хахйута поӈкъд ньқмъда,
вэнякоцянта хахқ помна сылыъқ.
Ӈэсодънъ мякқ мънийэвы.
Тъб Йэд Хэ̄вкор вэнякоцямта мятқ сяръда.
Неры мънийэвыда ӈэсодънъ мядоқ йэтқ хуқ
вънталаптъда, тъқ вънталаптъда.
Сянъдқ тедақ мимпъта ӈодқ ӈэсодънъ
мядотиқ хубтампой ӈэ̄вы.
Няби мяқ туда йъӈкодарха.
Тъмна ӈэсоқмахдънти тумтавъдавэй ӈэ̄дарха.
Няби мякна пълнако со.
Тъ мядъхқ понтқ Тъб Йэд Хэ̄вко тэ̄вық,
сянпой мыхмйқ.
Тънтайақ мивы хурумэӈэ хармыдэйқ.
Тъб Йэд Хэ̄вкор тъқ ӈътенъ.
Няби мякна пълнадоқ со.
Ӈэсоқмахдънтоқ йабенархақ.
Няби мядқ туда йъӈкодарха.
Тъқ йолць̆қмахдънтоқ ӈы̄сынтоқ йэрв
мамононта: ”Мякнтақ йатнъдақ!
Хӯняна ӈаниқ йамтаӈкунақ.
Хӯняна ӈэсоқмахдънақ сяркадъвақ ӈаниқ
нӣвақ-мқ ӈамқ.
Тедақ мякнтақ йатнъдақ!”
Сидяри нейэ ӈудахъд хасавамтиқ сидя ӈудахъд минредиқ.
Ӈобтқ сулмъсьтыдқ.
Мядъхқ понтқ тэ̄въ тънтйақ мивы
хурумым хоқ.
Ӈоб не мақ нӣ-вқ: ”Мякнта тэ̄враваниқ сер
нӣ ӈақ.
Тедақ тикымпода хэ̄хрӈайа, йабебцода хэ̄хрӈайа.
Тумиқ пятавдавэй нӣ-вқ ӈақ.
Пӯна тумиқ пятақмахдъниқ нӣми-мқ
хосайаӈкуқ.”
Нехқ хасавамтиқ тънтйақ мивы хурумық ниқ
йӯсибталадиқ.
Мятиқ няна хъйахқ, тумтиқ пятаӈахқ.
Нердена тунтиқ пяқ пъранарха.
Тъб Йэд Хэ̄вкор йы̄бидулық: ”Нёрвадм йаноларақ.”
Тъб Йэд Хэ̄вкор няби тумантиқ йэрта
тэ̄вхъва ма: ”Хасавамтиқ хосайа ӈоқ тӯтӈахқ.”
Тъб Йэд Хэ̄вкор ӈопой мыхывтэйқ, йавна хэ̄қмяда
нӣ ӈъдюқ.
Хън ханцъдқ йавна мийоқма йъӈку, ӈъмкэхърт йъӈку.
Тънянанта балаӈконта нёқ сӣнқ хақмық ӈаниқ,
Тъб Йэд Хэ̄вкор ӈопой мыхывтэйқ.
Хасава сырақ ниня хайы.
Тъб Йэд Хэ̄вкор вақвхънта йӯсибтэйқ, хонэйқ.
Йалэмақ няна немада хъйа.
Йалэмақ нерцуй ӈэ̄вы.
Хасаванта немада хэ̄нарха, йабебтёда хэ̄вэкы.
Балагаӈком сян сюрхълевонта.
Ваднахқтоқ тоқмамта пю̄накы.
Сян сюрхълевонта.
Тоқмамта нӣсь̆ хуқ нём тядэда, мятқ тю.
Тъб Йэд Хэ̄вкор сънэйқ.
Тумта пята, сяй йэдм пире.
Толмта та.
Ӈоб толхъна ӈорӈа хасавақ няқ.
Ӈъмкэ ӈороқмамтиқ йолцеқмахдънтиқ хасава пӣнқ
ханнамта ханнакы.
Тъб Йэд Хэ̄вкор сӣ няӈы хэ̄вхъна хърта
нулёдаком хӯқнерком лехабта, хърта
нулёдакоқ ниқ хонабтада хасавамта.
Хонёмахъдантиқ тънтйақ съвавна йалэма, тънтйақ йуркйъхқ.
Тъб Йэд Хэ̄вкор сяймта пире.
Ӈорӈахқ.
Хасава ханебта съва хасава ӈэ̄вы.
Мирводиқ тънявэкық.
Хасава ханевънць̆ хъйа.
Пэ̄всюмяқ няна то, сидя йылебцьм хадавы.
Хобадиқ тавы, йэд терко тавы мърць̆нта нирина.
Тикавахъд хасава пилиқ понқ хане.
Сяриқ хунан мэнакэхқ ӈани, нарақ няӈы нувода
пявы.
Хасавада йадъ йадероқмахъднта никадась̆тыдакы.
Хасава мақ нӣ-вқ: ”Хъняд товами йэхараъдм.
Хъняқ хэ̄бць̆дъми хъняд хоӈкудм?”
Тъб Йэд Хэ̄вкор мақ нӣ-вқ: ”Тъ хъняқ
хэ̄бцьнт йъӈкобқ вақвмиқ ӈобтқ сертахмиқ.”
Ти ӈоб вақвқ ниня хонёсьтыхқ.
Сяқны ӈэ̄бта ӈодқ пэ̄всюмяқ няна хасавада
тоқмахъднта то.
Сидя йылебцьм пилибтқ тадӈа.
Тъб Йэд Хэ̄вкор ӈаниқ сырақ тырабтампида, тъқ
тырабтампида.
Хасаванта ханесэй минхънта мэйадась̆тыда.
Тырабтась̆тыда, мэйадась̆тыда.
Тъқ тъӈы пы̄вхъд тырабтась̆тыда тъӈы
йылебцьйыта хоба.
Ӈаниқ мэсь̆тыда, тырабтась̆тыда, нъцетыда.
Напахъйа сю̄рпида.
Сяқны ӈэ̄бта ӈодқ нарақ нувода пявы.
Тъб Йэд Хэ̄вконт вэнякоцяда пӣхна ӈаниқ тёревонта.
Тъб Йэд Хэ̄вкор тедақ теневқ нӣ-вқ.
Вэнякоцямта хахйута пълкъд ньқмъда,
хахйута помна сылыъқ.
Ов, ӈокайа йур мян мядқ.
Ты̄доқ хъцяқ йӯқ йонр ӈэ̄бтоқ йэкарқ.
Тъб Йэд Хэ̄вконт хасавада хоны.
Тъб Йэд Хэ̄вкор вэнякоцямта вадърць̆ ниры
мънийэвыда ӈэсодънъ мядоқ йэдқ
пяда.
Мядқ ӈока ӈэ̄вы.
Хъцяқ йур мян мяқ.
Ты̄доқ йӯқ йонр ӈэ̄дарха.
Тъб Йэд Хэ̄вкор вэнякоцямта вадърць̆ миӈа,
мядоқ хэ̄вънқ ӈоқ тэ̄вық.
Тъд вадисей ӈудамта йалента пырдъриқ няхр нэклӈада.
Йыбанта няд хадм ньлпадалаъда.
Мядқ мъха няқ ты̄қ йӯқ йонр ӈока ӈэ̄вық.
Тэхқ тэ̄вық ӈаниқ, тъқ вэнякоцямта
табеда: ”Мядқ йэдқ нердейын!”
Тъдхъвқ йур мян ты̄ ныкълӈа.
Вэнякоцяда няби ӈэ̄мта тӣбтесьты, няби ӈэ̄мта тӣбтесьты.
Мяқйэӈкад хабтеқ вэнякоцяқ пӯмна лямплық.
Тъб Йэд Хэ̄вкор ӈаниқ неновай ӈудамта йаляқ
серқ няхр нэклӈада.
Ӈэрмта няд хақморць̆ тӣр танэйъдқ.
Хадӈэ йахна сырам нӣ хайэқ.
Ниры минревы ты̄ танта йолць̆мъна нъӈкадя.
Сяриқ хункна хэ̄бта ӈодқ ӈудам вэӈкала ӈуда
нӣ ӈъдюқ.
Тикы мерцяда.
Танабъда ты̄дя сидя йанқ лекэйқ.
Тъб Йэд Хэ̄вкор мякнта тэ̄вық.
Вэнякоцяда нёнта пъхӈкъна мъле тёклавы.
Не сырида йаӈктакы, вэнякоцямта
сейанта пъхънтқ мэ.
Хасаванта мақмъна хъйа.
Хасавада сенянта хуны.
Йалэмақ няна хъйа.
Хасавақ немада хэ̄някы.
Мақ нӣ-вқ: ”Няв-эқ, балаӈкони хэ̄вхъна търця
сьврырта йъӈкусьты.
Тыбнеқмяхна хуркари тыбненақ ӈэ̄вононтоқ.
Тъб Йэд Хэ̄вкор ма: ”Мъсиқ сармикқ лъбадавы
ты̄қ ӈэ̄дакық.”
Хасавада пӣхъд то, ма: ”Хъцяқ йур мян ты ӈэ̄дарха.
Хадхъв ӈъмкэхърт хад йъӈку.”
Тъб Йэд Хэ̄вко ма: ”Хъняцейқ съва.
Пыдър йадъ йадерцьтынъ-нюқ, нӣн никадась̆туқ.
Хъняцейқ теда-вқ ӈэ̄далё нӣнъ-вқ ханеӈкуқ.”
Тъминдиқ йуркйъхқ.
Тъб Йэд Хэ̄вкор тумта пята, сяй йэдм пире.
Тюку йаляхъд хасавада хане нӣ хань̆қ, мась̆ ӈэ̄дакы.
Тедахъвқ ты̄да тъняқ.
Хънда йъӈку-нюқ.
Пэдарақ няд хънкодъмта пӣнтъ.
Сидя йаляқ мӣртякы, няхр йаляқ мӣртакы.
Хъндъмта серта.
Мяқйэӈкад хабтеқдоқ ӈэ̄водоқ мънэқӈа, хъняӈэдоқ
тэ̄мкқ.
Тэ̄мк тэдмта мэ, ӈэ̄далё ханелық.
Сяриқ хунътқ мэнакэхқ.
Тедахъвқ йылебцьйыта ӈъмца йаляхъна ханесэйда ӈахът
сидя йылебць̆қ ӈэ̄сь̆ты.
Тедақ ӈъмцасавэй малқ тадйъда, ӈэ̄далё ханеқ нӣ-вқ.
Пилибтқ хане.
Тъқ ханесьты, сырақ ханесьты.
Ӈэ̄рёқ няӈы сырида пяқ.
Тъӈы йылебцьйытиқ ӈъмца тырабтампидиқ.
Тырабтахъйа сю̄рпидиқ.
Тъб Йэд Хъвкор тъӈы йылебцьйыта хоб
хайэркъд тырабтась̆тыда, сырэй йылебцьйыта хоб
ӈобтикы тырабтась̆тыда, мэйада сю̄рпида.
Хасавада хӯвқ мъқлко хэ̄б қнанта
йылебядиқ ӈылриқ вады.
Сэ̄вқ малқ йолць̆қмъна малқ йылебяӈэ хъйақ.
Тянё нинякэхқ мэқ, ӈока пом мэтакэхқ.
Хасава ма: ”Хъдоми хъдо върйъваӈэ нӣ хань̆қ.”
Хӯвқ хэ̄бқнанта хъцяқ йаляқ йэрӈэ ханқӈа,
пӯданахънанта йаляқ йэрй пӯняӈэӈэ ханқлы.
Тъб Йэд Хэ̄вконт хасавада ма: ”Тъӈы йылебцьйэт
хобахът сидя мюйкодър сэ̄дқ.
Сырэй йылебцьйэт хобахът сидя търицейдър
сэ̄дқ.
Мънь̆ ханедами мась̆ нӣ-вқ ӈақ.
Мънь̆ хъндъми пӣнтӈкудм, йамп
хъндъми, йухнадми,
вантакодми, сябудъми, хъндъмт.
Пыдър ӈаниқ сидяхқ мюйкодър сэ̄дқ, сидяхқ
търицейдър сэ̄дқ.”
Хасава пилиқ пӣнтсьты, пилибтқ мӣрӈа.
Тянё нинакы мӣрқ, хънода йолце.
Тъб Йэд Хэ̄вкор мъле сэ̄дувнтида сидя
търицейм сэ̄двы, сидя мюйком сэ̄двы.
Хасавада ма: ”Тъ ӈурими хайы.
Ӈурими йъӈку, ӈудми пӣнтъвънць̆ хантъъдм.”
Ти ӈудмта пӣнтъ, сян йаляқ мӣртякы,
ӈудмта мӣ.
Тъ йолць̆ӈкъна хъндъда малқ йолцеқ нӣ-вқ.
Хасава Тъб Йэд Хэ̄вконт вахълйқ: ”Мънь̆
ты̄ни съць̆ ӈы̄хы йахна ханқӈақ.
Ты̄қни мъқлампвами хубта нӣ-вқ ӈақ.
Хънод хурайыд.
Йамп хънър ти, йухнар ти.
Вантакод тер ӈъмцакод тырабтавы ӈъмцакод
вантаконт мюқ хураӈкуқ нида-вқ.
Сябунт терхъв пӯна тоқмахъдни
хоӈкртакэдм балаӈкони латахъд.”
Хасава мъқлко хъйа.
Йалянта йэрӈэ хэ̄қмяхъднта то.
Танабъдида ты̄та техэдоқ нӣ ӈъдюқ.
Ты̄ вунихқ ӈоърқ.
Хаӈквадоқ ӈобтърем йъӈку.
Ты̄ тэ̄врақмахъднта сяймтиқ ӈъмтакэхқ.
Сябунтиқ теръд латакодмтиқ хоӈкртакэхқ
балагаӈкохъднтиқ.
Хабто йоркълӈахқ, мю̄дъмтиқ пӯйдаӈахқ.
Тъб Йэд Хэ̄вкохъв хасавахнта ӈэ̄вада йарэйқ: ”Балагаӈкоми
тяхъд няд мэмыни нӣ-вқ ӈақ.
Пыдър ӈоқ тюконқ тэ̄вқ нӣсанъ-вқ.
Балагаӈкоқ мюқ суқлякодър ньқмқ!”
Хасава ӈоб суқляком ньқмъ.
Тъб Йэд Хэ̄вкор ӈаниқ ма: ”Тюқ няӈы хэ̄вмта
хъбъркмиқ.
Тюқ няӈы хэ̄вда мъниқ йэқймиқ.
Ӈыл няӈы хэ̄вмта нёр хъбърқ, тикахъна
хайойа.
Нёнт сӣ сӣдеринт сӣ вар пӣқ няд малӈэ
хэвотанқ вэйакохна.
Тяхънт няд нӣдъмқ мэқ тюкохъна.
Пыдър ӈоқ тиканқ тэ̄вқ нӣнъ-вқ.
Хэ̄вотахъйа хайэхмиқ, тюқ няӈы
хэ̄вкохвада мъниқ йэқймиқ ӈақ нӣ-вқ.”
Ненэся ӈоқ търем сертадиқ.
Суқляком хъбърӈадиқ.
Тюқ няӈы хэ̄вмта йахъдиқ, сӣдеринтиқ сӣ нёнтиқ
сӣ малқ хэвотайдиқ.
Ӈыл няӈы хэ̄вда тикахъна хайы вэйасавэй.
Та мънцхълйъхқ.
Ненэся ӈоқ хъдоқ мал хубта ӈэ̄вы.
Ӈудонтъ ӈэ̄далёбтедиқ, хъдонтиқ малм тъмна
нӣдиқ тэ̄вқ.
Нябимтей ӈудонтъ ӈэ̄далавахънантиқ тънтйақ тэ̄вдиқ.
Нъдоқ варм хайэ хасава нӯлтада
ты̄да, ӈантибце.
Ты̄диқ ӈантибцеӈахқ.
Хасава нернякуқ мънцхълаъда.
Мақ нӣ-вқ: ”Ты̄ни пӯ няйуқ йадэрпқ
хъдоқни малхъд несэй йанқ хэрабтыртниқ.”
Ӈобқ мю̄сеӈахқ.
Тъб Йэд Хэ̄вкор хақйабтарёвы.
Тъд хасавада нӯлтада.
Мята мюд пю̄лъ.
Тюрмта пълӈа, ма: ”Тюкохъд мядқ мюӈэ съва,
мю̄дър тикавна сюрхълед!”
Не мю̄дъмта сюрхъле ӈаниқ, мятиқ пълӈахқ.
Хасавада тъхйода мэ.
Не вақвда тер тюленакы.
Вақвда лехабтанакы.
Латда лехабтанакы.
Латда лехабтақмахъднта хасава пӣхна
мънцайамта пэ̄рӈа.
Тъхйода сюрхълё тъклйъда.
Хънота со сю̄рӈа, мятқ тю.
Йэддиқ мъле пивы.
Йэвэйм ӈормахдънтиқ хонэйъхқ.
Хасава ӈахът ханебтеса, тедахъвқ ӈэ̄далё ханеқ нӣ-вқ.
Хӯняна тэдмта ньқмъ, ӈэ̄далё хъйа.
Ӈаниқ сидя йылебцьм хада.
Пилиқ понқ сидям хадаӈко.
Пилибтқ хане.
Хъдодиқ пӯ няӈы хъдотиқ малънқ
ты̄диқ тэ̄вованқ хърбилыъдқ.
Ӈаниқ несэй йанқ хэрабтэйдиқ.
Ӈаниқ несэй йанқ ӈы̄сыхқ, тэ̄ри нинакэхқ мэқ.
Тъб Йэд Хэ̄вкор хасава ню̄кцям хо.
Лъхнако ню̄ ӈъмкэ понқ ӈармтъӈку ?
Тянё нинакэхқ мэқ, ню̄диқ ӈарма.
Мъле пивня хърта йарколънаӈэ хъйа.
Търем харптыртахънтиқ ню̄диқ хасава йолць̆ӈкънта
тэ̄вық.
Ӈаниқ несэй йанқ ӈэсосьтық, ӈэсосьтық, тянё
вунихқ мэқ.
Сяриқ хунътқ ненадо сотық йаданқ ӈы̄сыхқ.
Пирць̆къйа соты ӈэ̄вы.
Тъб Йэд Хэ̄вконт хасава ню̄ хърта ню̄ хърта
ӈэ̄далёрта хасаваӈэ хъйа.
Хасава ню̄хнта ӈэ̄вада йарэйқ: ”Хасава ӈъцекы,
ӈарка ненэцьӈэ нӣнъ-вқ хань̆қ.
Тедақ тэр сэ̄вқ малқ йолць̆ӈкъна мядм сюрхълё
малқ тэӈэ хъйақ.
Йылевам пэ̄ртяӈэ ӈэ̄ӈкуқ нӣнъ-вқ.
Вэ̄ва йант терқ мят хэ̄вувна турпқ
маӈкбъда ненэцьқ тъняӈкуқ.
Ӈоб сидя суқлякохъна тердемпънқ.
Ты̄нтъ тонахъв тикахъв сер нӣ ӈақ.
Тердемпънқ.
Йэқйдъмтоқ ӈаниқ ӈобтикы хомпӈкуқ нӣнъ-вқ.
Маӈкбъда ненэць̆йы ненэйхъвавна терсиқ
нён ӈэ̄дабтампюқ.
Мъниқ нӣсянт няқ няқмадър
нӣниқ ӈақ.
Мъниқ мъле таймна йадэрць̆ хантъниқ.
Сотық ӈэ̄вақ ниқ мядикодмиқ сертаӈкуқ
нӣнъ-вқ.
Тикы мядқ мюқ сидниқ хайэӈкуқ нӣнъ-вқ.
Мят хэ̄вувна мядқ тӯртқ нӣқ-мқ
ӈаниқ, тэр хърта мась̆.
Недмт мирдақмна йолце тэвна
мэӈкуқ нӣнъ-вқ.
Мят хэ̄вувна мю̄сенақ хъртоқ тӯтъқ.
Ненэся небяхъйуда нӣсяхъйуда сотық ӈэ̄вақ ниқ
въқлаӈахйуда, тайрим йэйъць̆ мядиком серта.
Мядқ мюқ хъртиқ пъклйъхқ.
Маӈахқ: ”Тедахъвқ йэрвӈэ хъйан, хань̆қ!”
Мякнта хъйа.
Пэ̄всюмяқ няна ӈъмкэ търцяком пэ̄ртакы, тикыривна
мядикоцям мънийэда.
Хӯняна йуркық.
Мядикоцям нӣ мънэсқ.
Ӈъмкэхърт мяқ йъӈку.
Сидя ты̄нць̆ хабтда тыбнеқмахъна
мяқйэвы.
Хабтхъйуда ньқмъ, подерӈахъйуда.
Мънэқмънць̆ хъйа.
Мядикоқ ӈоқма хъняна хэ̄вы ӈэ̄бта ?
Йы̄хнянта ма: ”Сотық йаданқ тэ̄вқмахвами
ти-нюқ.
Сотық ниқ тънтъқмами ӈэ̄далёвахъртми йъӈкуқ.
Тюқъй мядм пълманқ тэ̄вық ӈаниқ,
ӈъмкэхърт мядқ пълмахърт йъӈку.
Йада терсьвы.
Сяриқ хунътқ Тъб Йэд Хэ̄вконт хасава ню̄ мэбта
мю̄сенақ тоқ.
Мякқ ӈэ̄далэйқ, няндоқ тебъқ.
Ӈэ̄вкойэда вуни тъняқ.
Хъртоқ няхтътоқ ӈэ̄вкодъмта хонакы.
Мирдъмта йолце недмта мэ.
Тэвна недъмта мэ.
Тъб Йэд Хэ̄вконт хасава ню̄ недъмта
хоқмахъднта съвавна йылелқ нӣ-вқ.
Йылебям пэ̄ртяӈэ хъйа.


Йақ мӣдхъна йыры йъӈковы, хайэр йъӈкувы.
Ӈулиқ пэ̄ввы, ӈъмкэрт нивы ӈъдюқ.
Сидяри хасава, сидяри не йылевық.
Ню̄доқ йъӈковы.
Сяқнық ӈэ̄бта ӈодқ ӈаркайум хасава ма: ”Нум ню̄двақ таванқ нӣ хървақ.”
Тъд ӈоб поқ ӈэсоӈкъна сидя ӈъцекэддоқ ӈадимя, хасава ӈъцекы, не ӈъцекы.
Ӈаркайум хасава мақ нӣ-вқ: ”Тадебядвақ хоквақ.
Ӈъцекэхйунақ тъд нерняқ йылебцьдиқ хурка ӈэ̄ӈкобтавқ?
Тадебявақ хонрайываць̆.”
Тадебям тадоқ.
Тадебя пиқ йампънқ тадяйъбцурӈа.
Хӯвы йалэмтъд ӈъдимкъва ма: ”Ӈъцекэхқ съвавна йылеӈкухқ.
Хасава ӈъцекы йырыӈэ хантъ, не ӈъцекы ӈани хайэрӈэ хантъ.
Нувқ нӣся няни мась̆: сӣқв йаляқ ӈэсоӈкъна ӈоб йадна тӯтъ.
Тикы йадна хасава ӈъцекэхйудақ нумтқ ӈэ̄дараӈкухъйуда.
Тедақ съва пънэкодъмтиқ серта тара.
Пънэкоцидиқ йылебць̆қ хобахът сэ̄двы ӈэ̄йа.”
Сӣқв йаляқ ӈэсоӈкъна вэнқ мадлыъдқ.
Не мякъд пӣнқ търпық, вэнуқ съӈоқ серқ съӈомта ӈэ̄дара.
Тъня ӈъдь̆бъта йадна хасава то.
Не мятқ тю, ма: ”Йадна хасава ӈъдимя.
Тедақ мъсиқ ӈъцекэ[х]йунақ ханаӈкухъйуда.
Тюку сер мънь̆ сейхънани вэ̄ва.
Ӈъцекэхйунақ тъкълпқ съвахқ.
Ӈъцекэхқ йэқйӈэ сӣқ няна сидя сядэйм ӈабтайывақ.”
Йадна хасава мятқ тю, вақвънқ ӈамтық.
Хасавам ӈъвладоқ.
Ӈороқмахдънта хасава манць̆ ханада: ”Ӈулиқ понкуқ йадэрӈадъмць̆, мятақ хось̆ йақмъвъсь̆ пэ̄вдя нумкна.
Ненэся ӈоқ хайэрта тънявы ӈэ̄бқ хъняцейқ съва ӈэ̄ӈкусь̆.
Пиқ йырық йалʹ анта тънябқ ӈаниқ съва ӈэ̄ӈкусь̆.”
Тикық пӯд ма: ”Такы сӣқ няна ӈэ̄да ӈъмкэ ӈэ̄бта?”
Ӈаркайум хасава ма: ”Сӣқ няна мъняқ ню̄хйунақ.”
Йадна хасава ма: ”Ню̄хйудақ ханаванқ хърваӈахъйун.
Нувқ нӣся търем табыдаъсь̆: сидя ӈъцекы нумтқ тэ̄вравы ӈэ̄йахқ.
Хасава ӈъцекы йырыӈэ хантъ, не ӈъцекы ӈани хайэрӈэ хантъ.”
Йадна хасава сидя сядэйм ньқмъ, пӣнқ търпраӈахъйуда.
Тъд йақ сидқ йанқ хъйа.
Миӈа, миӈа, сӣқв йаляқ минтакы.
Нувқ нӣсянқ тэ̄вық.
Мақ нӣвқ: ”Нувқ нӣсякэқ, сидя ӈъцекым таъдм.
Хърт нисянавқ манқ, сидя ӈъцекэхқ тэ̄вравы ӈэ̄йахқ.”
Нувқ нӣся ма: ”Тикахъйуд ненэй ӈъцекэхқ нӣхқ ӈақ, сядэйкоцяхқ.
Сит нӣқ неқль̆теқ.
Пӯняқ хань̆қ!
Търем мантън: хасава ӈъцекым, не ӈъцекым таванқ нибта хървақ тикэнта йа ӈылы ӈа тӯтъ, сидя ӈъцекым ӈобтикы ханаӈку.”
Йадна хасава пӯняқ хъйа.
Ӈаниқ сӣқв йаляқ миӈа пэ̄вдя нумкна.
Сеней мятқ тю, ма: ”Пэ̄вдяхъна йыле вэ̄ва.
Нувқ нӣся ӈъцекэхйудақ хаӈа, мақ нӣ-вқ, хасава ӈъцекы хэ̄бта нъӈэдя пиқ йампънқ йыры йаля ӈэ̄ӈку.
Не ӈъцекы хайэрӈэ хэ̄бта ӈани, нъӈэдя йаляқ йампънқ хайэр йаля ӈэ̄ӈку.
Ӈъцекэхқ пӣнқ търпйъхнтъқ!”
Ти, сидя ӈъцекы тънтйақ пӣнқ търпайахқ.
Хуриқ съвавна йэмпқмэхқ.
Пънэкоцидиқ йылебцийэ хобахът сэ̄двы ӈэ̄вық.
Йадна хасавар посхълӈахъйуда.
Ӈъцекэхқ лэ̄қморъӈэ хъйахқ.
Тъд тикахъд нумтқ тӣйъхқ.
Нувқ нӣсянқ тэ̄вйъхқ.
Нувқ нӣсяр майқ, ма, ӈулиқ понқ сиддиқ ӈътедъмць̆.
Тъд хасава ӈъцекэнқ ма: ”Пыдър йырыӈэ хантъън.
Йаляр ненэй ненэць̆ӈкъна съва ӈэ̄ӈку.
Ненэй ненэць̆қ пиқ йэбта, ӈэ̄далёрпта йам малқ съвавна мънэтъда, нӣ йохобортқ.”
Тъд не ӈъцекэнқ ма: ”Пъдър ӈани хайэрӈэ хантъън.
Ненэй ненэцьқ пэ̄вдяхъна йылевам тябибтадоқ.
Пъдър хайэрӈэ ӈъдимпът ненэцьқ мъймтыдқ.
Хайэрқ йаляхъна йыле ӈулиқ съва.”
Ти, тъ йолць̆ӈкъд пиқ йыры ӈъдимцьты, йаляқ хайэр ӈъдимцьты.
Ненэцьқ пэ̄вдяхъна йыле ӈэ̄вадэйъдқ.
Йақ сярқ ниня ненэцьқ ӈокмақ, тық ӈокмақ, сармикқ ӈокмақ.
Малқ съвавна йылеқ.