ïï ii aa    uu iuu
ï i a ia u iu
ä iä e ie o io
     e ie

Jäten hïïbiari niänätsien sojatmarihenta hurkari pravada teniavat, opoje niänätsieen niidon niisie totlehabae obtempae jiliävadon tarae.

Avenanta hunananta sidia Vaje teniavähen.
Sidia Vaje jehan varehena jiliävähen.
Jitia ebtiänia jamten hatmorta jehan lata jur tiibia, tertsia jehan haavehena jiliävähen, jehan malehena.
Jehadin sidia tarkavena haavïe, miatin tarka seliahena aavïe.
Tikïe sidia Vajente oka tädin jenkut, tädin niaher jur.
Niaher jur täkotsiamtin met'elampedannäe arka Vajen sempelianke etsiäkïe teniae.
Arka Vajere niäsaväje, niudia Vajente niäda temna jenku.
Nianta miakena jiliäe.
Siaetnïe aabeta ot arka Vajere nii-vet manet: ”Niudia Vajät, numta tiädaheven äriojema. Tämin niaher jur. Jiliäbtsieem hadaventsie haahevat. Täsaväje haneteenin. Niuuketsini miakena hajojat miadem läterampee. Niudia Vajere masiäje ”aaeja-va. Teriäm mampete emkäda vaava?”
Huuniana jurkïedet, oernnat.
Ten miadikodemton siärtat.
Emkärin totleha miadikotsia aabeta ot,
emkä arka miat aavena, miapoje miadikotsia.
Arka Vajente sempelianke juude miane hene aadareha.
Heniannïe tiäresaväje aadakïet, heniannïdon tiäresieda aadakïet.
Arka Vajen niä juut henem sodae.
Huuniana jamtäjedet.
Aarion joltsienkena meret jirïehena jamtavanton arka paavedian jirïem niahernnäe männat.
Arka paavedian joltsietmahede hetsian hajärta edimia.
Tiädaheve jiliebtsiet oka-niut.
Arka Vaje masiäje ”Tiukonen äsohevat!”
Miaton ten mäedon.
Täkotsidon metet juut aadakïe.
Niudia Vaje sïernna, niäreniana niäro vareda jeha aavïe.
Tiahe niannïe haavehena jiliäbtsiet edit.
Arka Vaje miakede edimia, ma ”Jäbtovet, emkäm menätnnanäjet?”
”Tajena haniäda aadareha.”
Tikïe jahena tede haniälmantin siamiane henemtin malen panedäjedin.
Arka Vajere masiäje ”Tiäbtan jamtankunatsie, ob siabuni tiäre jenku.”
Niudia Vaje ma: ”Siabure tiäresieja-va.
Tede jamtavanin joltsienkena mesit ob sidia jiliebtsiem temna hadankunin.”
Jenko-vet, siabuni tiäre jenku-niut. Teriäm vaava.”
Arka Vaje tiäte perisiät'em podiärnna, aadaläjet. 
Niudia Vajere miakena haji, henoda huuniana jamtaventsie hamadampedakïe, soda pekeliämpedakïe.
Jalian jampenen arka Vajente sïnkerioda jenku. Hurkanen numta paavesiumia, arka Vaje jenku.
Emkäda hedekä-jet?
Ani jalia toe, numta jaläma.
Arka Vaje temna jenku.
Puhutsiada masiäje ”Ariäjet, vaasakomi tovanen nii hervat, mesit oka jiliäbtsiem hadaväkïe. Johodakïe? Pïdere haniet, piuulejire.”
Niudia Vaje ma: ”Piuuventsie haabetnani odet tiädaheven miatle hatveraet!"
Miuudemin podiärkemin.
Siäniäje niädan miumnia pïrederin jamtadet. Menie anin niami piuuventsie haneteedem.”
Niudia Vaje niabanta miuudem podiärnnada.
Miata hatverae, henoda hurae.
Niabada pïrederin jamtäjet.
Ani heneda sit ahete mätada aadakïet, sidia niamte paje.
Tikahejuda podiärnna.
Naronta ïlen henen vaa niannïe haavuvena sidia jäsia ïne pekeliäe.
Niudia Vaje nianta haatmian miumnia heja.
Aadaliovada sevavena edi.
Hurkari jiliäbtsiejä hadabesietevïe, jahesietevïe, temna niärenian haasietevïe.
Emkän joltsienkena niäreniana ob jehako edimia.
Niudia Vajere tiahe nian taavïet.
Ove, takämi emkä?
Tede menätnnada, arka Vaje habäjennäe liasïe heneta ninia.
Aavada munkehena jedaravïe.
Niudia Vaje jiihenanta ma: ”Ove, niäekajämi meliäe hadaravïet.
Humpaentsin siabumta tiäresiedannäe paaermäda, temna siane jiliäbtsiem hadavanen hervavakïe.
Havarimta hoväda.”
Niudia Vajere niärenian aadaläjet niäro jehakon varuvena.
Jehakon niatvehena sidia sïrasaväje lenke teniavähen.
Taavetmahedenta menätnnada, sidia siat padevïe jadiärmähen.
Jäkaret, hetmantsie jadiärmïe aabetnantin, mesit haniävakähen?
Tedeheven sidia siat padevïe niudia Vajem menätsie ïnetin niarehelannahen.
Niudia Vaje tikavahena emkänen etiänenku?
Ïnemta obtikïe näkelnnada, sidia jäsia munkem näkelnna.
Sidia jäsia munke maledin heläven pïjarehahen.
Sidia munkem aadetannahejuda.
Siudesaväje hejahen.
Siat padevähen henian hanetennahen?
Hasie liasäjehen.
Niudia Vajere tiahen aadaläjet.
Sianeden huneden mimpeta odet pädaran jorkanen taavïet.
Pädaran jorkehena juut arka miat.
Järkïe miaden siinkenia ob amtioda.
Siat padevïe järve aadakïe, siata malen padertsaväje.
Niudia Vajere sïertsie jiihenianta ma ”Tiädahevan hetsiäret mäsie seva?
Siat padevïe järvem ïnehena piabetnani piredetliänkuve?”
Tede ïnemta niarehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ob munkehena siat padevïe järve hadabeda nii at.
Metet munkehena jäniärpeta mesit hadabtsuda.
Tiädaheven niudia Vaje tïïda siaree, tede ïnemta munkeda obkena nietmevïda, miadot nian lïnkarae heja.
Ulit janampokovena minna, sïnkeriomta nijitsie nemtet.
Ten joltsienkena siat padevïe järve henen ninia amtïe, janedatmena sïesumpi.
Emkäherte menätada jenkodareha.
Tede soekemta jäkaeda, miaten tiue.
Piihenia jadiärtadon ulit jenku, obkerte väniako aväje etsiäkïe jadiärtsie.
Niudia Vajere henot pomena lïnkarioe järkïe miaten taavïet.
Tioriäjet ”Siat padevïe järvät, miakenante hasie piankure, piinen terpenkune?”
Miaden miunia tiore sovononta: ”Hïïbia toe?
Niäret piihena hïïbiaherte jenkusie!”
Hïïbia tuutee?
Niudia Vajere toe.
Niäekami hadavahena pïdere, siat padevïe järvennäe, emkärehanesie.
Tiädaheven menätet niive-men hurkane aankobete.”
Siat padevïe piinen teraeda.
Siudobia ïnemta näkelnnada jäniärmanta jätmenia.
Meliäe ob munkem aadarankusie, ïneta jäne nïkelï.
Ten joltsienkena niudia Vajere niisie jannolarat jäsia munkehena jadaeda.
Munkeda anin siudesaväje heja.
Siat padevïe järvetja teri liasäjet mehanta nin.
Havanta niärenia ma: ”Humpaentsit site aadarademtsie.
Niäekamte hadavani malienkena site obteriäm hadae taraesie.
Tiädaheven haventarehadem.”
Tikïe vadida mäsomahedenta siat padevïe järve hae.
Niudia Vaje tiorem aadarae: ”Juut miaden tiäret,
piinen terpïedat!
Tiädahevan järverat meliäe jenkuma.
Tiukue jahede miären jamtajidat!
Tiukue ja ahete vaje ja aadakïe.
Nibeta jamtat malen ïïsïn tiäre hadankune.”
Tedeheven niudia Vaje varïe miaten heja.
Varïe miakena puhutsiako-niut, siata padertsi.
Jädem piriävïe.
Vatvehena ob honioda juusidaesie, jilennïe hasava.
aadareha-niut
Niudia Vaje tiumahede puhutsiakore honiodamta
jurkebtae piaeda: ”Jurkedet, jäharana
niänätsien toe!”
Honiovïe hasavare amtioe hatmïet.
Siat padevïe obteriäm nivïe at.
Niudia Vajere vatvenen amtïet.
Jilennïe hasavare ma: ”Emkä niänätsiante?”
”Menie niudia Vajedem aat niidemet.
Pïdere anin emkä niänätsiante?”
”Tiähä pankemi Vaje aadakïe.
Niumi Lobäku.”
”Vaje aabetnante hetsiäret järiämiane tiukue ïïsïnen,
siat padevïen ïïsïnen?”
”Avenanta sidia Vaje niäekami teniaväsie.
Jiliäbtsiejä niamena haniäventsie hejahentsie.
Tede haabetnantin pïrederin nihentsie tut.
Heniahevana jenkumähen.
Tede tikahede siat padevïe järve tosie, sidenin hanaesie.
Ediebiani tiädan niäbiani nian tiukue ïïsïhena jiliädem.”
Niudia Vaje mat ni-ven: ”Tiädaheven siat padevïeni
malen hadäjenesie.
Pïdere anin miale hatverade, jamtahevat!”
Puhutsiako jädemta emtakïe, niniakïe, tede miata hatverae.
Niudia Vaje tabiädaeda: ”Lobäku, seva tïïte teneabet
miuudevat sevari tähetna podiärmïe aaeja.
Tajekuna seva henet teniaet.
Tikïe henehete henedere sodat!”
Lobäku juut henem sodae, juut tunkosen henem.
Tïïda podiärjeda.
Niudia Vaje ma: ”Siat padevïni tït siannoke
aasa, tennoke miuudenat puumna tanavïe aaejat.
Siat padevïet tïïdon oka aasietït.
Tiukue tït malen taliävïe aadakïet.
Ediebiani madem, malen hanabet seva.”
Tede jamtäjedet.
Niudia Vaje hadavïe niäekahenta taavïet.
Tïïda aadae, halmiäremta henen nin pännada.
Tede tikahede emkän joltsienkena arka Vajen ïïsïnen taavïedet.
Halmiäremton sidia hoban nin pännadon.
Lobäkun niäbia ma: ”Emtsida temna sevat.
Hederin jiliäbtiäe hortanakäve.
Tiädaheven arka tudemdat piataedat!”
Arka tumton piataet.
Tikavahena Lobäkun niäbia halmiärnta nin pïntiärjet,
tede haavehäta niamna suhubtaeda.
Havïe niänätsien udida aada
mentsabtäjeda, saaveda niankernna.
Lobäkun niäbia ma: ”Temnarka.
Arka tun jadiohena juusidaeja.
Puuna hereta amtioe hatmetsut.”
Emkän joltsienkena arka Vaje amtioe hatmïet.
Jiliäna niänätsien totlehannäe heja.
Lobäkun niäbia ma: ”Arka Vajemi jiliäbtiäevesie.
Otannot heretne ponekun jiliäventadem vunidem at.
Hederin haventarehadem.
Habetnani tajekuje miatmi miaronteni
mäbtsakäve.
Menie hatmahedeni miatni niohena ob suetliakom
hadajidat, siien niana ob horam hadajidat.
Tikanta masie aanku.
Menie anin jamiinia puhutsiannäe haneteedem.”
Ti teriäm siärtaedon.
Teriäm siärtamahedenton arka Vaje ma: ”Hederin jamtankunat.
Tiädaheven tïïnat oka-niut, niäsäje janen jamtabet seva.
Tede jamtäjedet.
Arka lebtan järnia miaton miareet.
Sidia Vaje anin haniäventsie haasietïhen, Lobäku obteriäm.
Joerpeton joertsietïet.
Vaatnuje nuvoda piajeda.
Evot pireketna Lobäku hasava sidia Vajehejuta nian ma:
”Judämi teniae.
Judärpetnani siänäje siat padevïem hadatmahede
tetlienian aadalioda minna, mintareha.
Siänäje hadavïe siat padevïe järve jiliänareha,
tetlienian mintareha, tonareha.
Nirehavïe hat.
Sianeri jalia haanakïe.
Emkän joltsienkena ti aat nii-vet ob aadalioda
niänäsiari ot edimia.
Siitve habterkam mätnna.
Arka Vaje Lobäku hasavanen ma: ”Judäna menätmäre ti?”
”Aet, tikare aadareha-niut.
Sijäkemi jenku.”
”Te aaeja, aaeja, toja-va!”
Niänäsia ot siat padevïe järve minna, siitve habterkam
mätsie aadalïe.
Meliäe tetlienian toe.
Niäro jeham medankudasie, siitve habterkada lärekebten
vertsiadetiäedon.
Pïda anin henehede liasioe hatmïet, jiten säjee.
Siane nii edi-vet.
Jiten säjenakïe.
Ti tertsia siären aasie Lobäku hasava tïïntsiamta
nietmeeda, taamkem jarkeeda habterkïta
jehan varuvena tenedananen.
Tede tïïda aadäjeda.
Arka Vaje mat ni-ven: ”Teriäm aaeja.
Siitve habterkamta meniat mätenakävat.
Tiädahevan siat padevïe järve jiten säjetmahede
pilit hanku, siane nii tuutet.
Hurkasit herasit jiliänkodakävat.
Ti lehenakoni te valakeda.
Sidia Vaje Lobäku hasava ob ïïsïhena jiliäe piaedon.
Lobäku hasava arka Vajen niä niuum niädenta
mäeda.
Sevavena jiliäljet.
Sidia Vajen anin jiliäbtsien niamna haniäsietïhen,
haliam hadabesietïhen.
Lehenakoni pireda. 


Jan haavehena jehan tarka selia teniae.
Jeha sidia javena haavïe.
Jehan tiut'enia belagankotsia.
Tikahena niä jiliäe.
Niumta Tebe Jäde Haaveko.
Väniakotsiada teniaväsie siäjanta niana.
Jatlentin sidiampohen.
Siaetnïe aabeta odet väniakotsiada tioriäjet.
Väniakotsianta pïjan ïlemnae sïernna, menätada jenku.
Väniakotsiamta hahejuta ponkede nietmeeda,
väniakotsianta hahen pomena sïelïet.
Äsodenee miaken menijävïe.
Tebe Jäde Haavekore väniakotsiamta miaten siareeda.
Niärïe menijävïeda äsodenee miadot jäten hun
ventalapteeda, ten ventalapteeda.
Sianeden tiädan mimpeta odet äsodenee
miadotin hubtampoje aavïe.
Niabi miat tuda jenkodareha.
Temna äsotmahedenti tumtavedaväje aadareha.
Niabi miakena pelenako soe.
Te miadehen ponten Tebe Jäde Haaveko taavïet,
sianepoje mïhemjet.
Tentajan mivïe hurumännäe harmïdäjet.
Tebe Jäde Haavekore ten etiänee.
Niabi miakena pelenadon soe.
Äsotmahedenton jabiänarehat.
Niabi miaden tuda jenkodareha.
Ten joltsietmahedenton ïïsïnton järve
mamononta: ”Miakentat jatenedat!
Huuniana anin jamtankunat.
Huuniana äsotmahedenat siarkadevat anin
niivat-met amet.
Tiädan miakentat jatenedat!”
Sidiari niäjä udahede hasavamtin sidia udahede mineriäedin.
Obten sulmesietïdet.
Miadehen ponten taavee tentejan mivïe
hurumïem hoet.
Ob niä mat nii-vet: ”Miakenta taaveravanin siäre
nii at.
Tiädan tikïmpoda haahernnaja, jabiäbtsoda haahernnaja.
Tumin piatavedaväje nii-vet at.
Puuna tumin piatatmahedenin niimi-met
hosajankut.”
Niähen hasavamtin tentejan mivïe hurumïen nin
juusibtalaedin.
Miatin niana hejahen, tumtin piatannahen.
Niärdiäna tuntin piat peranareha.
Tebe Jäde Haavekore jiibidulïet: ”Niorevadem janolarat.”
Tebe Jäde Haavekore niabi tumantin järta
taavehevae ma: ”Hasavamtin hosajae ot tuutennahen.”
Tebe Jäde Haavekore opoje mïhïvtäjet, javena haatmiada
nii ediut.
Hene haentseden javena mijotma jenku, emkäherte jenku.
Teniananta balankonta nion siinen hatmïet anin,
Tebe Jäde Haavekore opoje mïhïvtäjet.
Hasava sïran ninia haji.
Tebe Jäde Haavekore vatvehenta juusibtäjet, honäjet.
Jaläman niana niämada heja.
Jaläman niäretsuje aavïe.
Hasavanta niämada haanareha, jabiäbtioda haaväkïe.
Balagankom siane siureheliävonta.
Vadenahetton totmamta piuunakïe.
Siane siureheliävonta.
Totmamta niisie hut niom tiadädae, miaten tiue.
Tebe Jäde Haavekore senäjet.
Tumta piatae, siaje jädem piriäe.
Tolemta tae.
Ob tolehena oernna hasavan nian.
Emkä oerotmamtin joltsiätmahedentin hasava piinen
hanenamta hanenakïe.
Tebe Jäde Haavekore siie niannïe haavehena hereta
nuliodakom huutniärkom liähabtae, hereta
nuliodakon nin honabtaeda hasavamta.
Honiomahedantin tentejan sevavena jaläma, tentejan jurkejehen.
Tebe Jäde Haavekore siajemta piriäe.
Oernnahen.
Hasava haniäbeta seva hasava aavïe.
Mirvodin teniaväkïet.
Hasava haniäventsie heja.
Paavesiumian niana toe, sidia jiliäbtsieem hadavïe.
Hobadin tavïe, jäde tiäreko tavïe mertsienta nirina.
Tikavahede hasava pilit ponen haniäe.
Siarin hunane mänakähen ani, naran niannïe nuvoda
piavïe.
Hasavada jadee jadiärotmahedenta nikadasietïdakïe.
Hasava mat nii-vet: ”Heniade tovami jäharaedem.
Henian haabtsiedemi heniade honkudem?”
Tebe Jäde Haavekore mat nii-vet: ”Te henian
haabtsiente jenkobet vatvemin obten siärtahemin.”
Ti ob vatven ninia honiosietïhen.
Siaetnïe aabeta odet paavesiumian niana hasavada
totmahedenta toe.
Sidia jiliäbtsieem pilibtet tadenna.
Tebe Jäde Haavekore anin sïran tïrabtampida, teen
tïrabtampida.
Hasavanta haniäsäje minehenta mäjadasietïda.
Tïrabtasietïda, mäjadasietïda.
Teen tennïe pïïvehede tïrabtasietïda tennïe
jiliäbtsiejita hoba.
Anin mäsietïda, tïrabtasietïda, netsiätïda.
Napahejae siuurpida.
Siaetnïe aabeta odet naran nuvoda piavïe.
Tebe Jäde Haavekonte väniakotsiada piihena anin tioriävonta.
Tebe Jäde Haavekore tiädan tiäniävet nii-vet.
Väniakotsiamta hahejuta pelekede nietmeeda,
hahejuta pomena sïelïet.
Ove, okaja jure miane miadet.
Tïïdon hetsian juut joner aabeton jäkaret.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada honï.
Tebe Jäde Haavekore väniakotsiamta vadertsie nirïe
menijävïeda äsodenee miadot jäden
piaeda.
Miadet oka aavïe.
Hetsian jure miane miat.
Tïïdon juut joner aadareha.
Tebe Jäde Haavekore väniakotsiamta vadertsie minna,
miadot haavenen ot taavïet.
Tede vadisiäje udamta jaliänta pïrederin niaher näkelnnada.
Jibanta niade hadem nielpadalaeda.
Miaden meha nian tïït juut joner oka aavïet.
Tähet taavïet anin, ten väniakotsiamta
tabiädae: ”Miaden jäden niärdiäjine!”
Tedeheven jure miane tïï nïkelnna.
Väniakotsiada niabi aamta tiibtiäsietï, niabi aamta tiibtiäsietï.
Miatjänkade habtiät'e väniakotsian puumna liampelït.
Tebe Jäde Haavekore anin niänovaje udamta jalian
siären niaher näkelnnada.
Ärmeta niade hatmortsie tiire tanäjedet.
Hadennäe jahena sïram nii hajät.
Nirïe mineriävïe tïï tanetae joltsiemena nenkadia.
Siarin hunkena haabeta odet udam vänkalae uda
nii ediut.
Tikïe miärtsiada.
Tanabeda tïïdia sidia janen liäkäjet.
Tebe Jäde Haavekore miakenta taavïet.
Väniakotsiada nionta pehenkena meliäe tiokelavïe.
Niä sïrida janketakïe, väniakotsiamta
siäjanta pehenten mäe.
Hasavanta maetmena heja.
Hasavada siänianta hunï.
Jaläman niana heja.
Hasavan niämada haaniakïe.
Mat nii-vet: ”Niav-ät, balankoni haavehena tertsia
sieverïrta jenkusietï.
Tïbeniätmiahena hurkari tïbeniänat aavononton.
Tebe Jäde Haavekore ma: ”Mesit sarmiken lebadavïe
tïït aadakïet.”
Hasavada piihede toe, ma: ”Hetsian jure miane tï aadareha.
Hadeheve emkäherte hade jenku.”
Tebe Jäde Haaveko ma: ”Heniatsiäjen seva.
Pïdere jadee jadiärtsietïne-niut, niine nikadasietut.
Heniatsiäjen tiäda-ven aadalioe niine-vet haniänkut.”
Teminedin jurkejehen.
Tebe Jäde Haavekore tumta piatae, siaje jädem piriäe.
Tiukue jaliahede hasavada haniäe nii haniet, masie aadakïe.
Tiädaheven tïïda teniaet.
Heneda jenku-niut.
Pädaran niade henekodemta piintee.
Sidia jalian miirtiakïe, niaher jalian miirtakïe.
Henedemta siärtae.
Miatjänkade habtiät'edon aavodon menätnna, heniannädon
taamket.
Taamke tädemta mäe, aadalioe haniälïet.
Siarin huneten mänakähen.
Tiädaheven jiliäbtsiejita emtsa jaliahena haniäsäjeda ahete
sidia jiliäbtsien aasietï.
Tiädan emtsasaväje malen tadejeda, aadalioe haniät nii-vet.
Pilibtet haniäe.
Teen haniäsietï, sïran haniäsietï.
Aarion niannïe sïrida piaet.
Tennïe jiliäbtsiejitin emtsa tïrabtampidin.
Tïrabtahejae siuurpidin.
Tebe Jäde Hevekore tennïe jiliäbtsiejita hobe
hajärkede tïrabtasietïda, sïräje jiliäbtsiejita hobe
obtikïe tïrabtasietïda, mäjadae siuurpida.
Hasavada huuven met'elkoe haabe tnanta
jiliäbiadin ïlerin vadï.
Saaven malen joltsietmena malen jiliäbiannäe hejat.
Tianio niniakähen mät, oka pom mätakähen.
Hasava ma: ”Hedomi hedo verjevannäe nii haniet.”
Huuven haabetnanta hetsian jalian järennäe hanetnna,
puudanahenanta jalian järje puuniannännäe hanetlï.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada ma: ”Tennïe jiliäbtsiejäte
hobahete sidia miujekodere saadet.
Sïräje jiliäbtsiejäte hobahete sidia teritsiäjedere
saadet.
Menie haniädami masie nii-vet at.
Menie henedemi piintenkudem, jampe
henedemi, juhenademi,
vantakodemi, siabudemi, henedemt.
Pïdere anin sidiahen miujekodere saadet, sidiahen
teritsiäjedere saadet.”
Hasava pilit piintesietï, pilibtet miirnna.
Tianio ninakïe miiret, henoda joltsiäe.
Tebe Jäde Haavekore meliäe saaduventida sidia
teritsiäjem saadevïe, sidia miujekom saadevïe.
Hasavada ma: ”Te urimi haji.
Urimi jenku, udemi piinteventsie haneteedem.”
Ti udemta piintee, siane jalian miirtiakïe,
udemta miie.
Te joltsienkena henededa malen joltsiät nii-vet.
Hasava Tebe Jäde Haavekonte vaheljet: ”Menie
tïïni setsie ïïhïe jahena hanetnnat.
Tïïtni met'elampevami hubta nii-vet at.
Henode hurajide.
Jampe henere ti, juhenare ti.
Vantakode tiäre emtsakode tïrabtavïe emtsakode
vantakonte miun hurankut nida-vet.
Siabunte tiäreheve puuna totmahedeni
honkertakädem balankoni latahede.”
Hasava met'elkoe heja.
Jalianta järnnäe haatmiahedenta toe.
Tanabedida tïïta tiähädon nii ediut.
Tïï vunihen oeret.
Hankevadon obteriäm jenku.
Tïï taaveratmahedenta siajemtin emtakähen.
Siabuntin tiärede latakodemtin honkertakähen
balagankohedentin.
Habto jorkelnnahen, miuudemtin puujedannahen.
Tebe Jäde Haavekoheve hasavahenta aavada jaräjet: ”Balagankomi
tiahede niade mämïeni nii-vet at.
Pïdere ot tiukonen taavet niisane-vet.
Balagankon miun suetliakodere nietmet!”
Hasava ob suetliakom nietmee.
Tebe Jäde Haavekore anin ma: ”Tiut'e niannïe haavemta
heberkemin.
Tiut'e niannïe haaveda menin jätjemin.
Ïle niannïe haavemta niore heberet, tikahena
hajoja.
Nionte sii siidiärinte sii vare piin niade malennäe
hävotanet väjakohena.
Tiahente niade niidemet mät tiukohena.
Pïdere ot tikanen taavet niine-vet.
Haavotahejae hajähemin, tiut'e niannïe
haavekohevada menin jätjemin at nii-vet.”
Niänäsia ot teriäm siärtadin.
Suetliakom hebernnadin.
Tiut'e niannïe haavemta jaheedin, siidiärintin sii niontin
sii malen hävotajedin.
Ïle niannïe haaveda tikahena haji väjasaväje.
Ta mentseheljehen.
Niänäsia ot hedon male hubta aavïe.
Udontee aadaliobtiädin, hedontin malem temna
niidin taavet.
Niabimtiäje udontee aadalavahenantin tentejan taavedin.
Nedon varem hajäe hasava nuuletaeda
tïïda, antibtsiä.
Tïïdin antibtsiännahen.
Hasava niäreniakun mentsehelaeda.
Mat nii-vet: ”Tïïni puu niajuen jadärpet
hedotni malehede niäsäje janen härabtïrtenin.”
Oben miuusiännahen.
Tebe Jäde Haavekore hatjabtariovïe.
Tede hasavada nuuletaeda.
Miata miude piuulee.
Tiuremta peelnna, ma: ”Tiukohede miaden miunnäe seva,
miuudere tikavena siureheliäde!”
Niä miuudemta siureheliäe anin, miatin peelnnahen.
Hasavada tehejoda mäe.
Niä vatveda tiäre tiuliänakïe.
Vatveda liähabtanakïe.
Lateda liähabtanakïe.
Lateda liähabtatmahedenta hasava piihena
mentsajamta paaernna.
Tehejoda siurehelioe tekeljeda.
Henota so siuurnna, miaten tiue.
Jädedin meliäe pivïe.
Jäväjem oermahedentin honäjehen.
Hasava ahete haniäbtiäsa, tiädaheven aadalioe haniät nii-vet.
Huuniana tädemta nietmee, aadalioe heja.
Anin sidia jiliäbtsieem hadae.
Pilit ponen sidiam hadankoe.
Pilibtet haniäe.
Hedodin puu niannïe hedotin malenen
tïïdin taavovanen herbilïedet.
Anin niäsäje janen härabtäjedin.
Anin niäsäje janen ïïsïhen, taari ninakähen mät.
Tebe Jäde Haavekore hasava niuuketsiam hoe.
Lehenako niuu emkä ponen aremtenku ?
Tianio ninakähen mät, niuudin arema.
Meliäe pivenia hereta jarkolenannäe heja.
Teriäm harpetïrtahentin niuudin hasava joltsienkenta
taavïet.
Anin niäsäje janen äsosietït, äsosietït, tianio
vunihen mät.
Siarin huneten niänado sotïen jadanen ïïsïhen.
Pirtsiekeja sotïe aavïe.
Tebe Jäde Haavekonte hasava niuu hereta niuu hereta
aadaliorta hasavannäe heja.
Hasava niuuhenta aavada jaräjet: ”Hasava etsiäkïe,
arka niänätsiennäe niine-vet haniet.
Tiädan täre saaven malen joltsienkena miadem siurehelioe
malen tännäe hejat.
Jiliävam paaertiannäe aankut niine-vet.
Vaava jante tiäret miate haavuvena turpet
mankebeda niänätsieet teniankut.
Ob sidia suetliakohena tiärediämpenet.
Tïïntee tonaheve tikaheve siär nii at.
Tiärediämpenet.
Jätjedemton anin obtikïe hompenkut niine-vet.
Mankebeda niänätsieji niänäjhevavena tiäresit
nione aadabtampiut.
Menin niisiante nian niatmadere
niinin at.
Menin meliäe tajemna jadärtsie hanetenin.
Sotïen aavan nin miadikodemin siärtankut
niine-vet.
Tikïe miaden miun sidenin hajänkut niine-vet.
Miate haavuvena miadet tuurtet niit-met
anin, täre herta masie.
Niädemt miredatmena joltsiäe tävena
mänkut niine-vet.
Miate haavuvena miuusiänat hereton tuuteet.
Niänäsia niäbiahejuda niisiahejuda sotïen aavan nin
vetlannahejuda, tajerim jäjetsie miadikom siärtae.
Miaden miun heretin pekeljehen.
Mannahen: ”Tiädaheven järvennäe hejane, haniet!”
Miakenta heja.
Paavesiumian niana emkä tertsiakom paaertakïe, tikïrivena
miadikotsiam menijäeda.
Huuniana jurkïet.
Miadikotsiam nii menäset.
Emkäherte miat jenku.
Sidia tïïntsie habteda tïbeniätmahena
miatjävïe.
Habtehejuda nietmee, podiärnnahejuda.
Menätmentsie heja.
Miadikon otma heniana haavïe aabeta ?
Jiihenianta ma: ”Sotïen jadanen taavetmahevami
ti-niut.
Sotïen nin tenetetmami aadaliovahertemi jenkut.
Tiut'eje miadem peelmanen taavïet anin,
emkäherte miaden peelmaherte jenku.
Jada tiäresievïe.
Siarin huneten Tebe Jäde Haavekonte hasava niuu mäbeta
miuusiänat toet.
Miaket aadaläjet, nianedon tiäbet.
Aavekojäda vuni teniat.
Hereton niaheteton aavekodemta honakïe.
Miredemta joltsiäe niädemta mäe.
Tävena niädemta mäe.
Tebe Jäde Haavekonte hasava niuu niädemta
hotmahedenta sevavena jiliälet nii-vet.
Jiliäbiam paaertiannäe heja.


Jan miidehena jirïe jenkovïe, hajär jenkuvïe.
Ulit paavevïe, emkärte nivïe ediut.
Sidiari hasava, sidiari niä jiliävïet.
Niuudon jenkovïe.
Siaetnïet aabeta odet arkajum hasava ma: ”Num niuudevat tavanen nii hervat.”
Tede ob pon äsonkena sidia etsiäkädedon adimia, hasava etsiäkïe, niä etsiäkïe.
Arkajum hasava mat nii-vet: ”Tadiäbiadevat hokevat.
Etsiäkähejunat tede niärenian jiliäbtsiedin hurka aankobetaven?
Tadiäbiavat honerajivatsie.”
Tadiäbiam tadon.
Tadiäbia pin jampenen tadiajebtsurnna.
Huuvïe jalämtede edimkevae ma: ”Etsiäkähen sevavena jiliänkuhen.
Hasava etsiäkïe jirïennäe hanetee, niä etsiäkïe ani hajärnnäe hanetee.
Nuven niisia niaeni masie: siitve jalian äsonkena ob jadena tuutee.
Tikïe jadena hasava etsiäkähejudat numten aadarankuhejuda.
Tiädan seva penäkodemtin siärtae tarae.
Penäkotsidin jiliäbtsien hobahete saadevïe aaeja.”
Siitve jalian äsonkena vänet madelïedet.
Niä miakede piinen terpïet, vänut sennon siären sennomta aadarae.
Teniae ediebeta jadena hasava toe.
Niä miaten tiue, ma: ”Jadena hasava edimia.
Tiädan mesit etsiäkä[he]junat hanankuhejuda.
Tiukue siär menie siäjehenani vaava.
Etsiäkähejunat tekelpet sevahen.
Etsiäkähen jätjennäe siien niana sidia siadäjem abetajivat.”
Jadena hasava miaten tiue, vatvenen amtïet.
Hasavam eveladon.
Orotmahedenta hasava mantsie hanaeda: ”Ulit ponekun jadärnnademtsie, miatat hosie jatmeevesie paavedia numkena.
Niänäsia ot hajärta teniavïe aabet heniatsiäjen seva aankusie.
Pin jirïen jali anta teniabet anin seva aankusie.”
Tikïen puude ma: ”Takïe siien niana aada emkä aabeta?”
Arkajum hasava ma: ”Siien niana meniat niuuhejunat.”
Jadena hasava ma: ”Niuuhejudat hanavanen hervannahejune.
Nuven niisia teriäm tabïdaesie: sidia etsiäkïe numten taaveravïe aaejahen.
Hasava etsiäkïe jirïennäe hanetee, niä etsiäkïe ani hajärnnäe hanetee.”
Jadena hasava sidia siadäjem nietmee, piinen terperannahejuda.
Tede jan sidet janen heja.
Minna, minna, siitve jalian mintakïe.
Nuven niisianen taavïet.
Mat niivet: ”Nuven niisiakät, sidia etsiäkïem taedem.
Herte nisianavet manet, sidia etsiäkähen taaveravïe aaejahen.”
Nuven niisia ma: ”Tikahejude niänäje etsiäkähen niihen at, siadäjekotsiahen.
Site niit niätlietiät.
Puunian haniet!
Teriäm manteene: hasava etsiäkïem, niä etsiäkïem tavanen nibeta hervat tikänta ja ïlïe a tuutee, sidia etsiäkïem obtikïe hananku.”
Jadena hasava puunian heja.
Anin siitve jalian minna paavedia numkena.
Siäniäje miaten tiue, ma: ”Paavediahena jiliäe vaava.
Nuven niisia etsiäkähejudat hanna, mat nii-vet, hasava etsiäkïe haabeta nennädia pin jampenen jirïe jalia aanku.
Niä etsiäkïe hajärnnäe haabeta ani, nennädia jalian jampenen hajär jalia aanku.
Etsiäkähen piinen terpejehentet!”
Ti, sidia etsiäkïe tentejan piinen terpajahen.
Hurin sevavena jämpetmähen.
Penäkotsidin jiliäbtsijä hobahete saadevïe aavïet.
Jadena hasavare posehelnnahejuda.
Etsiäkähen laatmorennäe hejahen.
Tede tikahede numten tiijehen.
Nuven niisianen taavejehen.
Nuven niisiare majet, ma, ulit ponen sidedin etiäedemtsie.
Tede hasava etsiäkänen ma: ”Pïdere jirïennäe haneteene.
Jaliare niänäje niänätsienkena seva aanku.
Niänäje niänätsien pin jäbeta, aadaliorpeta jam malen sevavena menäteeda, nii johobortet.”
Tede niä etsiäkänen ma: ”Pedere ani hajärnnäe haneteene.
Niänäje niänätsieet paavediahena jiliävam tiabibtaedon.
Pedere hajärnnäe edimpete niänätsieet mejemtïdet.
Hajären jaliahena jiliäe ulit seva.”
Ti, te joltsienkede pin jirïe edimtsietï, jalian hajär edimtsietï.
Niänätsieet paavediahena jiliäe aavadäjedet.
Jan siaren ninia niänätsieet okemat, tït okemat, sarmiket okemat.
Malen sevavena jiliäet.