ы̄ ӣ э̄    ӯ ю̄
ы и а я у ю
э е ъ ь о ё
     ъ ь

Йэтън̆ хы̄бяри ненэцьн̆ сойат̆марихънта хуркари правада тъняват̆, ӈопойъ ненэцьън̆ нӣдон̆ нӣсь тот̆лъхабаъ ӈобтъмпаъ йылевадон̆ тараъ.

Ӈавънанта хунананта сидя Вайъ тънявэхън̆.
Сидя Вайъ йъхан̆ варъхъна йылевэхън̆.
Йытя ӈъбтеня йамтън̆ хат̆морта йъхан̆ лата йур тӣбя, търця йъхан̆ хэ̄въхъна йылевэхън̆, йъхан̆ малъхъна.
Йъхадин̆ сидя таркавъна хэ̄выъ, мятин̆ тарка съляхъна ӈэ̄выъ.
Тикыъ сидя Вайънтъ ӈока тэдин̆ йъӈкут̆, тэдин̆ няхър йур.
Няхър йур тэкоцямтин̆ мът̆ълампъдаӈэъ ӈарка Вайън̆ съмпъляӈкъ ӈъцекыъ тъняъ.
Ӈарка Вайъръ несавэйъ, нюдя Вайънтъ неда тъмна йъӈку.
Нянта мякъна йылеъ.
Сяът̆ныъ ӈэ̄бъта ӈот̆ ӈарка Вайъръ нӣ-вът̆ манът̆: ”Нюдя Вайэт̆, нумта тедахъвън̆ ӈэрёйъма. Тэмин̆ няхър йур. Йылебцьъм хадавънць хэ̄хъват̆. Тэсавэйъ ханътъънин̆. Ню̄къцини мякъна хайойат̆ мядъм лэтърампъъ. Нюдя Вайъръ масейъ ”ӈэ̄ъйа-ва. Търем мампътъ ӈъмкэда вэ̄ва?”
Хӯняна йуркыъдът̆, ӈоърӈат̆.
Тън̆ мядикодъмтон̆ сертат̆.
Ӈъмкэрин̆ тот̆лъха мядикоця ӈэ̄бъта ӈот̆,
ӈъмкэ ӈарка мят̆ ӈэ̄въна, мяпойъ мядикоця.
Ӈарка Вайънтъ съмпъляӈкъ йӯдъ мянъ хънъ ӈэ̄даръха.
Хъняӈыъ теръсавэйъ ӈэ̄дакыът̆, хъняӈыдон̆ теръсьда ӈэ̄дакыът̆.
Ӈарка Вайън̆ не йӯт̆ хънъм содаъ.
Хӯняна йамтэйъдът̆.
Ӈэ̄рён̆ йолцьӈкъна мърът̆ йырыъхъна йамтавантон̆ ӈарка пэ̄въдян̆ йырыъм няхърӈэъ мэӈат̆.
Ӈарка пэ̄въдян̆ йолцьт̆махъдъ хъцян̆ хайэрта ӈъдимя.
Тедахъвъ йыльбцьт̆ ӈока-нют̆.
Ӈарка Вайъ масейъ ”Тюконън̆ ӈэсохъват̆!”
Мятон̆ тън̆ мэъдон̆.
Тэкоцидон̆ мътът̆ йӯт̆ ӈэ̄дакыъ.
Нюдя Вайъ сыърӈа, неръняна неро варъда йъха ӈэ̄выъ.
Тяхъ няӈыъ хэ̄въхъна йылебцьт̆ ӈъдит̆.
Ӈарка Вайъ мякъдъ ӈъдимя, ма ”Йэбтовът̆, ӈъмкэм мънэт̆ӈанэйът̆?”
”Тайъна ханеда ӈэ̄даръха.”
Тикыъ йахъна тъдъ ханелмантин̆ сямянъ хънъмтин̆ малън̆ панъдэйъдин̆.
Ӈарка Вайъръ масейъ ”Тебтан̆ йамтаӈкунаць, ӈоб сябуни теръ йъӈку.”
Нюдя Вайъ ма: ”Сябуръ теръсьйа-ва.
Тъдъ йамтаванин̆ йолцьӈкъна мъсит̆ ӈоб сидя йыльбцьм тъмна хадаӈкунин̆.”
Йъӈко-вът̆, сябуни теръ йъӈку-нют̆. Търем вэ̄ва.”
Ӈарка Вайъ тетъ пърисет̆ъм подерӈа, ӈэ̄далэйът̆. 
Нюдя Вайъръ мякъна хайы, хънода хӯняна йамтавънць хамадампъдакыъ, сода пъкълемпъдакыъ.
Йалян̆ йампънън̆ ӈарка Вайънтъ сыӈкърёда йъӈку. Хурканън̆ нумта пэ̄въсюмя, ӈарка Вайъ йъӈку.
Ӈъмкэда хъдъкэ-йът̆?
Ӈани йаля тоъ, нумта йалэма.
Ӈарка Вайъ тъмна йъӈку.
Пухуцяда масейъ ”Ӈарейът̆, вэ̄сакоми тованън̆ нӣ хърват̆, мъсит̆ ӈока йылебцьм хадавэкыъ. Йоходакыъ? Пыдъръ ханьт̆, пю̄лъйыръ.”
Нюдя Вайъ ма: ”Пю̄вънць хэ̄бът̆нани ӈодът̆ тедахъвън̆ мят̆лъ хат̆въраът̆!"
Мю̄дъмин̆ подеркъмин̆.
Сенейъ недан̆ мюмня пыръдърин̆ йамтадът̆. Мънь ӈанин̆ нями пю̄вънць ханътъъдъм.”
Нюдя Вайъ нябанта мю̄дъм подерӈада.
Мята хат̆въраъ, хънода хураъ.
Нябада пыръдърин̆ йамтэйът̆.
Ӈани хънъда сит̆ ӈахътъ мэтада ӈэ̄дакыът̆, сидя нямтъ пайъ.
Тикахъйуда подерӈа.
Наронта ӈылън̆ хънън̆ вэ̄ няӈыъ хэ̄вувъна сидя йэся ӈынъ пъкълеъ.
Нюдя Вайъ нянта хэ̄т̆мян̆ мюмня хъйа.
Ӈэ̄далёвада съвавъна ӈъди.
Хуркари йылебцьйэ хадабъсьтъвыъ, йахъсьтъвыъ, тъмна нерънян̆ хэ̄сьтъвыъ.
Ӈъмкэн̆ йолцьӈкъна неръняна ӈоб йъхако ӈъдимя.
Нюдя Вайъръ тяхъ нян̆ тэ̄выът̆.
Овъ, такэми ӈъмкэ?
Тъдъ мънэт̆ӈада, ӈарка Вайъ хабэйъӈэъ лясыъ хънъта ниня.
Ӈэ̄вада муӈкъхъна йъдаравыъ.
Нюдя Вайъ йы̄хънанта ма: ”Овъ, неъкайэми мълеъ хадаравыът̆.
Хумпаънцин̆ сябумта теръсьдаӈэъ пэ̄ърмэда, тъмна сянъ йылебцьм хадаванън̆ хървавакыъ.
Хаваримта ховэда.”
Нюдя Вайъръ нерънян̆ ӈэ̄далэйът̆ неро йъхакон̆ варувъна.
Йъхакон̆ нят̆въхъна сидя сырасавэйъ лъӈкъ тънявэхън̆.
Тэ̄вът̆махъдънта мънэт̆ӈада, сидя сят̆ падъвыъ йадермэхън̆.
Йэкарът̆, хът̆манць йадермыъ ӈэ̄бът̆нантин̆, мъсит̆ ханевакэхън̆?
Тъдъхъвън̆ сидя сят̆ падъвыъ нюдя Вайъм мънэць ӈынътин̆ няръхълаӈахън̆.
Нюдя Вайъ тикавахъна ӈъмкэнън̆ ӈътенъӈку?
Ӈынъмта ӈобтикыъ нэкълӈада, сидя йэся муӈкъм нэкълӈа.
Сидя йэся муӈкъ малъдин̆ хълэвън̆ пыйаръхахън̆.
Сидя муӈкъм ӈэ̄дътаӈахъйуда.
Сюдъсавэйъ хъйахън̆.
Сят̆ падъвэхън̆ хънян̆ ханътъӈахън̆?
Хась лясэйъхън̆.
Нюдя Вайъръ тяхън̆ ӈэ̄далэйът̆.
Сянъдън̆ хунъдън̆ мимпъта ӈодът̆ пэдаран̆ йорканън̆ тэ̄выът̆.
Пэдаран̆ йоркъхъна йӯт̆ ӈарка мят̆.
Йэркыъ мядън̆ сӣӈкъня ӈоб ӈамтёда.
Сят̆ падъвыъ йэрвъ ӈэ̄дакыъ, сята малън̆ падърцавэйъ.
Нюдя Вайъръ сыърць йы̄хънянта ма ”Тедахъван̆ хъцерът̆ мэсь съва?
Сят̆ падъвыъ йэрвъм ӈынъхъна пябът̆нани пиръдът̆леӈкувъ?”
Тъдъ ӈынъмта няръхълаъда.
Муӈкъда мътъпойъ.
Ӈоб муӈкъхъна сят̆ падъвыъ йэрвъ хадабъда нӣ ӈат̆.
Мътът̆ муӈкъхъна йэнерпъта мъсит̆ хадабцуда.
Тедахъвън̆ нюдя Вайъ ты̄да сяръъ, тъдъ ӈынъмта муӈкъда ӈобкъна ньт̆мъвыда, мядот̆ нян̆ лыӈкараъ хъйа.
Ӈулит̆ йанампоковъна миӈа, сыӈкърёмта нийыць нъмтът̆.
Тън̆ йолцьӈкъна сят̆ падъвыъ йэрвъ хънън̆ ниня ӈамтыъ, йанъдат̆мъна сыъсумпи.
Ӈъмкэхъртъ мънэтада йъӈкодаръха.
Тъдъ соъкъмта йэкаъда, мятън̆ тюъ.
Пӣхъня йадертадон̆ ӈулит̆ йъӈку, ӈобкъртъ вэняко ӈавэйъ ӈъцекыъ йадерць.
Нюдя Вайъръ хънот̆ помъна лыӈкарёъ йэркыъ мятън̆ тэ̄выът̆.
Тёрейът̆ ”Сят̆ падъвыъ йэрвэт̆, мякънантъ хась пяӈкуръ, пӣнън̆ търпъӈкунъ?”
Мядън̆ мюня тёръ совононта: ”Хы̄бя тоъ?
Нерът̆ пӣхъна хы̄бяхъртъ йъӈкусь!”
Хы̄бя тӯтъъ?
Нюдя Вайъръ тоъ.
Неъками хадавахъна пыдъръ, сят̆ падъвыъ йэрвъӈэъ, ӈъмкэръханъсь.
Тедахъвън̆ мънэтът̆ нӣвъ-мън̆ хурканъ ӈэ̄ӈкобътъ.”
Сят̆ падъвыъ пӣнън̆ търаъда.
Сюдобя ӈынъмта нэкълӈада йэнерманта йэт̆мъня.
Мълеъ ӈоб муӈкъм ӈэ̄дараӈкусь, ӈынъта йэнъ ныкълы.
Тън̆ йолцьӈкъна нюдя Вайъръ нӣсь йан̆оларат̆ йэся муӈкъхъна йадаъда.
Муӈкъда ӈанин̆ сюдъсавэйъ хъйа.
Сят̆ падъвыъ йэрвът̆йа търи лясэйът̆ мъханта нин̆.
Хаванта неръня ма: ”Хумпаънцит̆ ситъ ӈэ̄дарадъмць.
Неъкамтъ хадавани мальӈкъна ситъ ӈобтърем хадаъ тараъсь.
Тедахъвън̆ хавънтаръхадъм.”
Тикыъ вадида мэсомахъдънта сят̆ падъвыъ йэрвъ хаъ.
Нюдя Вайъ тёръм ӈэ̄дараъ: ”Йӯт̆ мядън̆ терът̆,
пӣнън̆ търпыъдат̆!
Тедахъван̆ йэрвърат̆ мълеъ йъӈкума.
Тюкуъ йахъдъ мерън̆ йамтайыдат̆!
Тюкуъ йа ӈахътъ вайъ йа ӈэ̄дакыъ.
Нибъта йамтат̆ малън̆ ӈы̄сын̆ теръ хадаӈкунъ.”
Тъдъхъвън̆ нюдя Вайъ варыъ мятън̆ хъйа.
Варыъ мякъна пухуцяко-нют̆, сята падърци.
Йэдъм пиревыъ.
Ват̆въхъна ӈоб хонёда йӯсидаъсь, йылъӈыъ хасава.
ӈэ̄даръха-нют̆
Нюдя Вайъ тюмахъдъ пухуцякоръ хонёдамта
йуркъбтаъ пяъда: ”Йуркъдът̆, йэхарана
ненэцьн̆ тоъ!”
Хонёвыъ хасаваръ ӈамтёъ хат̆мыът̆.
Сят̆ падъвыъ ӈобтърем нивыъ ӈат̆.
Нюдя Вайъръ ват̆вънън̆ ӈамтыът̆.
Йылъӈыъ хасаваръ ма: ”Ӈъмкэ ненэцянтъ?”
”Мънь нюдя Вайъдъм ӈэ̄т̆ нӣдъмът̆.
Пыдъръ ӈанин̆ ӈъмкэ ненэцянтъ?”
”Техэ паӈкъми Вайъ ӈэ̄дакыъ.
Нюми Лобэку.”
”Вайъ ӈэ̄бът̆нантъ хъцерът̆ йэремянъ тюкуъ ӈы̄сынън̆,
сят̆ падъвыън̆ ӈы̄сынън̆?”
”Ӈавънанта сидя Вайъ неъками тънявэсь.
Йылебцьйэ нямъна ханевънць хъйахънць.
Тъдъ хэ̄бът̆нантин̆ пыръдърин̆ нихънць тут̆.
Хъняхъвана йъӈкумэхън̆.
Тъдъ тикахъдъ сят̆ падъвыъ йэрвъ тось, сидънин̆ ханаъсь.
Ӈъдьбяни тедан̆ небяни нян̆ тюкуъ ӈы̄сыхъна йыледъм.”
Нюдя Вайъ мат̆ ни-вън̆: ”Тедахъвън̆ сят̆ падъвыъни
малън̆ хадэйънъсь.
Пыдъръ ӈанин̆ мялъ хат̆върадъ, йамтахъват̆!”
Пухуцяко йэдъмта ӈъмтакыъ, нинякыъ, тъдъ мята хат̆въраъ.
Нюдя Вайъ табедаъда: ”Лобэку, съва ты̄тъ тънъабът̆
мю̄дъват̆ съвари тэхът̆на подермыъ ӈэ̄ъйа.
Тайъкуна съва хънът̆ тъняът̆.
Тикыъ хънъхътъ хънъдъръ содат̆!”
Лобэку йӯт̆ хънъм содаъ, йӯт̆ туӈкосън̆ хънъм.
Ты̄да подерйъда.
Нюдя Вайъ ма: ”Сят̆ падъвыни тыт̆ сяӈокъ
ӈэ̄са, тъӈокъ мю̄дънат̆ пӯмна танавыъ ӈэ̄ъйат̆.
Сят̆ падъвыът̆ ты̄дон̆ ӈока ӈэ̄сьтыт̆.
Тюкуъ тыт̆ малън̆ талевыъ ӈэ̄дакыът̆.
Ӈъдьбяни мадъм, малън̆ ханабът̆ съва.”
Тъдъ йамтэйъдът̆.
Нюдя Вайъ хадавыъ неъкахънта тэ̄выът̆.
Ты̄да ӈэ̄даъ, халмеръмта хънън̆ нин̆ пэӈада.
Тъдъ тикахъдъ ӈъмкэн̆ йолцьӈкъна ӈарка Вайън̆ ӈы̄сынън̆ тэ̄выъдът̆.
Халмеръмтон̆ сидя хобан̆ нин̆ пэӈадон̆.
Лобэкун̆ небя ма: ”Ӈъмцида тъмна съват̆.
Хъдърин̆ йылебтеъ хортанакэвъ.
Тедахъвън̆ ӈарка тудъмдат̆ пятаъдат̆!”
Ӈарка тумтон̆ пятаът̆.
Тикавахъна Лобэкун̆ небя халмернта нин̆ пынтерйът̆,
тъдъ хэ̄въхэта нямна сухубтаъда.
Хавыъ ненэцьн̆ ӈудида ӈэ̄да
мънцабтэйъда, сэ̄въда няӈкърӈа.
Лобэкун̆ небя ма: ”Тъмнарка.
Ӈарка тун̆ йадёхъна йӯсидаъйа.
Пӯна хъръта ӈамтёъ хат̆мъцут̆.”
Ӈъмкэн̆ йолцьӈкъна ӈарка Вайъ ӈамтёъ хат̆мыът̆.
Йылена ненэцьн̆ тот̆лъхаӈэъ хъйа.
Лобэкун̆ небя ма: ”Ӈарка Вайъми йылебтеъвъсь.
Ӈотаӈот̆ хърът̆нъ понъкун̆ йылевънтадъм вунидъм ӈат̆.
Хъдърин̆ хавънтаръхадъм.
Хабът̆нани тайъкуйъ мят̆ми мяронтъни
мэбцакэвъ.
Мънь хат̆махъдъни мят̆ни нёхъна ӈоб суът̆ляком
хадайыдат̆, сӣън̆ няна ӈоб хорам хадайыдат̆.
Тиканта мась ӈэ̄ӈку.
Мънь ӈанин̆ йамӣня пухуцяӈэъ ханътъъдъм.”
Ти търем сертаъдон̆.
Търем сертамахъдънтон̆ ӈарка Вайъ ма: ”Хъдърин̆ йамтаӈкунат̆.
Тедахъвън̆ ты̄нат̆ ӈока-нют̆, несэйъ йанън̆ йамтабът̆ съва.
Тъдъ йамтэйъдът̆.
Ӈарка лъбтан̆ йэрня мятон̆ мяръът̆.
Сидя Вайъ ӈанин̆ ханевънць хэ̄сьтыхън̆, Лобэку ӈобтърем.
Йоърпътон̆ йоърцьтыът̆.
Вэ̄т̆нуйъ нувода пяйъда.
Ӈъвот̆ пиръкът̆на Лобэку хасава сидя Вайъхъйута нян̆ ма:
”Йудэми тъняъ.
Йудэрпът̆нани сенэйъ сят̆ падъвыъм хадат̆махъдъ
тът̆льнян̆ ӈэ̄далёда миӈа, минтаръха.
Сенэйъ хадавыъ сят̆ падъвыъ йэрвъ йыленаръха,
тът̆льнян̆ минтаръха, тонаръха.
Ниръхавыъ хат̆.
Сянъри йаля хэ̄накыъ.
Ӈъмкэн̆ йолцьӈкъна ти ӈэ̄т̆ нӣ-вът̆ ӈоб ӈэ̄далёда
ненэсяри ӈот̆ ӈъдимя.
Сӣт̆въ хабтъркам мэт̆ӈа.
Ӈарка Вайъ Лобэку хасаванън̆ ма: ”Йудэна мънэт̆мэръ ти?”
”Ӈаът̆, тикаръ ӈэ̄даръха-нют̆.
Сийэкъми йъӈку.”
”Тъ ӈэ̄ъйа, ӈэ̄ъйа, тойа-ва!”
Ненэся ӈот̆ сят̆ падъвыъ йэрвъ миӈа, сӣт̆въ хабтъркам
мэць ӈэ̄далыъ.
Мълеъ тът̆льнян̆ тоъ.
Неро йъхам мъдаӈкудась, сӣт̆въ хабтъркада лэръкъбтън̆
върцядътеъдон̆.
Пыда ӈанин̆ хънъхъдъ лясёъ хат̆мыът̆, йытън̆ сэйъъ.
Сянъ нӣ ӈъди-вът̆.
Йытън̆ сэйънакыъ.
Ти търця серън̆ ӈэ̄сь Лобэку хасава ты̄нцямта
ньт̆мъъда, тэ̄мкъм йаркъъда хабтъркыта
йъхан̆ варувъна тънъдананън̆.
Тъдъ ты̄да ӈэ̄дэйъда.
Ӈарка Вайъ мат̆ ни-вън̆: ”Търем ӈэ̄ъйа.
Сӣт̆въ хабтъркамта мънят̆ мэтънакэват̆.
Тедахъван̆ сят̆ падъвыъ йэрвъ йытън̆ сэйът̆махъдъ
пилит̆ хаӈку, сянъ нӣ тӯтът̆.
Хуркасит̆ хърасит̆ йылеӈкодакэват̆.
Ти лъхънакони тъ валакъда.
Сидя Вайъ Лобэку хасава ӈоб ӈы̄сыхъна йылеъ пяъдон̆.
Лобэку хасава ӈарка Вайън̆ не ню̄м недънта
мэъда.
Съвавъна йылелйът̆.
Сидя Вайън̆ ӈанин̆ йылебцьн̆ нямна ханесьтыхън̆,
халям хадабъсьтыхън̆.
Лъхънакони пиръда. 


Йан̆ хэ̄въхъна йъхан̆ тарка съля тъняъ.
Йъха сидя йавъна хэ̄выъ.
Йъхан̆ тют̆ъня бълагаӈкоця.
Тикахъна не йылеъ.
Нюмта Тъбъ Йэдъ Хэ̄въко.
Вэнякоцяда тънявэсь сейанта няна.
Йат̆лънтин̆ сидямпохън̆.
Сяът̆ныъ ӈэ̄бъта ӈодът̆ вэнякоцяда тёрейът̆.
Вэнякоцянта пыйан̆ ӈылъмнаъ сыърӈа, мънэтада йъӈку.
Вэнякоцямта хахъйута поӈкъдъ ньт̆мъъда,
вэнякоцянта хахън̆ помъна сыълыът̆.
Ӈэсодънъъ мякън̆ мънийэвыъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ вэнякоцямта мятън̆ сяръъда.
Нерыъ мънийэвыъда ӈэсодънъъ мядот̆ йэтън̆ хун̆
вънталаптъъда, тън̆ вънталаптъъда.
Сянъдън̆ тедан̆ мимпъта ӈодът̆ ӈэсодънъъ
мядотин̆ хубтампойъ ӈэ̄выъ.
Няби мят̆ туда йъӈкодаръха.
Тъмна ӈэсот̆махъдънти тумтавъдавэйъ ӈэ̄даръха.
Няби мякъна пълънако соъ.
Тъ мядъхън̆ понтън̆ Тъбъ Йэдъ Хэ̄въко тэ̄выът̆,
сянъпойъ мыхъмйът̆.
Тънтайан̆ мивыъ хурумэӈэъ хармыдэйът̆.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ тън̆ ӈътенъъ.
Няби мякъна пълънадон̆ соъ.
Ӈэсот̆махъдънтон̆ йабенаръхат̆.
Няби мядън̆ туда йъӈкодаръха.
Тън̆ йолцьт̆махъдънтон̆ ӈы̄сынтон̆ йэрвъ
мамононта: ”Мякънтат̆ йатънъдат̆!
Хӯняна ӈанин̆ йамтаӈкунат̆.
Хӯняна ӈэсот̆махъдънат̆ сяркадъват̆ ӈанин̆
нӣват̆-мът̆ ӈамът̆.
Тедан̆ мякънтат̆ йатънъдат̆!”
Сидяри нейэ ӈудахъдъ хасавамтин̆ сидя ӈудахъдъ минъреъдин̆.
Ӈобтън̆ сулмъсьтыдът̆.
Мядъхън̆ понтън̆ тэ̄въъ тънтъйан̆ мивыъ
хурумыъм хоът̆.
Ӈоб не мат̆ нӣ-вът̆: ”Мякънта тэ̄въраванин̆ серъ
нӣ ӈат̆.
Тедан̆ тикымпода хэ̄хърӈайа, йабебцода хэ̄хърӈайа.
Тумин̆ пятавъдавэйъ нӣ-вът̆ ӈат̆.
Пӯна тумин̆ пятат̆махъдънин̆ нӣми-мът̆
хосайаӈкут̆.”
Нехън̆ хасавамтин̆ тънтъйан̆ мивыъ хурумыън̆ нин̆
йӯсибталаъдин̆.
Мятин̆ няна хъйахън̆, тумтин̆ пятаӈахън̆.
Нердена тунтин̆ пят̆ пъранаръха.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ йы̄бидулыът̆: ”Нёръвадъм йаноларат̆.”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ няби тумантин̆ йэрта
тэ̄въхъваъ ма: ”Хасавамтин̆ хосайаъ ӈот̆ тӯтъӈахън̆.”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ӈопойъ мыхывтэйът̆, йавъна хэ̄т̆мяда
нӣ ӈъдют̆.
Хънъ хаънцъдън̆ йавъна мийот̆ма йъӈку, ӈъмкэхъртъ йъӈку.
Тънянанта балаӈконта нён̆ сӣнън̆ хат̆мыът̆ ӈанин̆,
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ӈопойъ мыхывтэйът̆.
Хасава сыран̆ ниня хайы.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ват̆въхънта йӯсибтэйът̆, хонэйът̆.
Йалэман̆ няна немада хъйа.
Йалэман̆ неръцуйъ ӈэ̄выъ.
Хасаванта немада хэ̄наръха, йабебтёда хэ̄вэкыъ.
Балагаӈком сянъ сюръхълевонта.
Вадънахът̆тон̆ тот̆мамта пю̄накыъ.
Сянъ сюръхълевонта.
Тот̆мамта нӣсь хут̆ нём тядэдаъ, мятън̆ тюъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ сънэйът̆.
Тумта пятаъ, сяйъ йэдъм пиреъ.
Толъмта таъ.
Ӈоб толъхъна ӈоърӈа хасаван̆ нян̆.
Ӈъмкэ ӈоърот̆мамтин̆ йолцет̆махъдънтин̆ хасава пӣнън̆
ханънамта ханънакыъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ сӣъ няӈыъ хэ̄въхъна хъръта
нулёдаком хӯт̆нерком лехабтаъ, хъръта
нулёдакон̆ нин̆ хонабтаъда хасавамта.
Хонёмахъдантин̆ тънтъйан̆ съвавъна йалэма, тънтъйан̆ йуркъйъхън̆.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ сяйъмта пиреъ.
Ӈоърӈахън̆.
Хасава ханебъта съва хасава ӈэ̄выъ.
Мирводин̆ тънявэкыът̆.
Хасава ханевънць хъйа.
Пэ̄въсюмян̆ няна тоъ, сидя йылебцьъм хадавыъ.
Хобадин̆ тавыъ, йэдъ теръко тавыъ мърцьнта нирина.
Тикавахъдъ хасава пилит̆ понън̆ ханеъ.
Сярин̆ хунанъ мэнакэхън̆ ӈани, наран̆ няӈыъ нувода
пявыъ.
Хасавада йадъъ йадерот̆махъдънта никадасьтыдакыъ.
Хасава мат̆ нӣ-вът̆: ”Хънядъ товами йэхараъдъм.
Хънян̆ хэ̄бцьдъми хънядъ хоӈкудъм?”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ мат̆ нӣ-вът̆: ”Тъ хънян̆
хэ̄бцьнтъ йъӈкобът̆ ват̆въмин̆ ӈобтън̆ сертахъмин̆.”
Ти ӈоб ват̆вън̆ ниня хонёсьтыхън̆.
Сяът̆ныъ ӈэ̄бъта ӈодът̆ пэ̄въсюмян̆ няна хасавада
тот̆махъдънта тоъ.
Сидя йылебцьъм пилибтът̆ тадъӈа.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ӈанин̆ сыран̆ тырабтампида, тъън̆
тырабтампида.
Хасаванта ханесэйъ минъхънта мэйадасьтыда.
Тырабтасьтыда, мэйадасьтыда.
Тъън̆ тъӈыъ пы̄въхъдъ тырабтасьтыда тъӈыъ
йылебцьйыта хоба.
Ӈанин̆ мэсьтыда, тырабтасьтыда, нъцетыда.
Напахъйаъ сю̄рпида.
Сяът̆ныъ ӈэ̄бъта ӈодът̆ наран̆ нувода пявыъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ вэнякоцяда пӣхъна ӈанин̆ тёревонта.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ тедан̆ теневът̆ нӣ-вът̆.
Вэнякоцямта хахъйута пълъкъдъ ньт̆мъъда,
хахъйута помъна сыълыът̆.
Овъ, ӈокайа йуръ мянъ мядът̆.
Ты̄дон̆ хъцян̆ йӯт̆ йонър ӈэ̄бътон̆ йэкарът̆.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасавада хоны.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ вэнякоцямта вадърць нирыъ
мънийэвыъда ӈэсодънъъ мядот̆ йэдън̆
пяъда.
Мядът̆ ӈока ӈэ̄выъ.
Хъцян̆ йуръ мянъ мят̆.
Ты̄дон̆ йӯт̆ йонър ӈэ̄даръха.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ вэнякоцямта вадърць миӈа,
мядот̆ хэ̄вънън̆ ӈот̆ тэ̄выът̆.
Тъдъ вадисейъ ӈудамта йалента пыръдърин̆ няхър нэкълӈада.
Йыбанта нядъ хадъм ньлпадалаъда.
Мядън̆ мъха нян̆ ты̄т̆ йӯт̆ йонър ӈока ӈэ̄выът̆.
Тэхът̆ тэ̄выът̆ ӈанин̆, тън̆ вэнякоцямта
табедаъ: ”Мядън̆ йэдън̆ нердейынъ!”
Тъдъхъвън̆ йуръ мянъ ты̄ ныкълӈа.
Вэнякоцяда няби ӈэ̄мта тӣбтесьты, няби ӈэ̄мта тӣбтесьты.
Мят̆йэӈкадъ хабтет̆ъ вэнякоцян̆ пӯмна лямпълыт̆.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ӈанин̆ неновайъ ӈудамта йалян̆
серън̆ няхър нэкълӈада.
Ӈэрмъта нядъ хат̆морць тӣръ танэйъдът̆.
Хадъӈэъ йахъна сырам нӣ хайэт̆.
Нирыъ минъревыъ ты̄ танътаъ йолцьмъна нъӈкадя.
Сярин̆ хункъна хэ̄бъта ӈодът̆ ӈудам вэӈкалаъ ӈуда
нӣ ӈъдют̆.
Тикыъ мерцяда.
Танабъда ты̄дя сидя йанън̆ лекэйът̆.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ мякънта тэ̄выът̆.
Вэнякоцяда нёнта пъхъӈкъна мълеъ тёкълавыъ.
Не сырида йаӈкътакыъ, вэнякоцямта
сейанта пъхънтън̆ мэъ.
Хасаванта маът̆мъна хъйа.
Хасавада сенянта хуны.
Йалэман̆ няна хъйа.
Хасаван̆ немада хэ̄някыъ.
Мат̆ нӣ-вът̆: ”Няв-эт̆, балаӈкони хэ̄въхъна търця
сьвърырта йъӈкусьты.
Тыбънет̆мяхъна хуркари тыбъненат̆ ӈэ̄вононтон̆.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ма: ”Мъсит̆ сармикън̆ лъбадавыъ
ты̄т̆ ӈэ̄дакыът̆.”
Хасавада пӣхъдъ тоъ, ма: ”Хъцян̆ йуръ мянъ ты ӈэ̄даръха.
Хадъхъвъ ӈъмкэхъртъ хадъ йъӈку.”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въко ма: ”Хъняцейън̆ съва.
Пыдъръ йадъъ йадерцьтынъ-нют̆, нӣнъ никадасьтут̆.
Хъняцейън̆ теда-вън̆ ӈэ̄далёъ нӣнъ-вът̆ ханеӈкут̆.”
Тъминъдин̆ йуркъйъхън̆.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ тумта пятаъ, сяйъ йэдъм пиреъ.
Тюкуъ йаляхъдъ хасавада ханеъ нӣ ханьт̆, мась ӈэ̄дакыъ.
Тедахъвън̆ ты̄да тъняът̆.
Хънъда йъӈку-нют̆.
Пэдаран̆ нядъ хънъкодъмта пӣнтъъ.
Сидя йалян̆ мӣртякыъ, няхър йалян̆ мӣртакыъ.
Хънъдъмта сертаъ.
Мят̆йэӈкадъ хабтет̆ъдон̆ ӈэ̄водон̆ мънэт̆ӈа, хъняӈэдон̆
тэ̄мкът̆.
Тэ̄мкъ тэдъмта мэъ, ӈэ̄далёъ ханелыът̆.
Сярин̆ хунътън̆ мэнакэхън̆.
Тедахъвън̆ йылебцьйыта ӈъмца йаляхъна ханесэйъда ӈахътъ
сидя йылебцьн̆ ӈэ̄сьты.
Тедан̆ ӈъмцасавэйъ малън̆ тадъйъда, ӈэ̄далёъ ханет̆ нӣ-вът̆.
Пилибтът̆ ханеъ.
Тъън̆ ханесьты, сыран̆ ханесьты.
Ӈэ̄рён̆ няӈыъ сырида пяът̆.
Тъӈыъ йылебцьйытин̆ ӈъмца тырабтампидин̆.
Тырабтахъйаъ сю̄рпидин̆.
Тъбъ Йэдъ Хъвъкоръ тъӈыъ йылебцьйыта хобъ
хайэркъдъ тырабтасьтыда, сырэйъ йылебцьйыта хобъ
ӈобтикыъ тырабтасьтыда, мэйадаъ сю̄рпида.
Хасавада хӯвън̆ мът̆ълкоъ хэ̄бъ т̆нанта
йылебядин̆ ӈылърин̆ вады.
Сэ̄вън̆ малън̆ йолцьт̆мъна малън̆ йылебяӈэъ хъйат̆.
Тянё нинякэхън̆ мэт̆, ӈока пом мэтакэхън̆.
Хасава ма: ”Хъдоми хъдо върйъваӈэъ нӣ ханьт̆.”
Хӯвън̆ хэ̄бът̆нанта хъцян̆ йалян̆ йэръӈэъ ханът̆ӈа,
пӯданахънанта йалян̆ йэрйъ пӯняӈэӈэъ ханът̆лы.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасавада ма: ”Тъӈыъ йылебцьйэтъ
хобахътъ сидя мюйъкодъръ сэ̄дът̆.
Сырэйъ йылебцьйэтъ хобахътъ сидя търицейъдъръ
сэ̄дът̆.
Мънь ханедами мась нӣ-вът̆ ӈат̆.
Мънь хънъдъми пӣнтъӈкудъм, йампъ
хънъдъми, йухънадъми,
вантакодъми, сябудъми, хънъдъмт.
Пыдъръ ӈанин̆ сидяхън̆ мюйъкодъръ сэ̄дът̆, сидяхън̆
търицейъдъръ сэ̄дът̆.”
Хасава пилит̆ пӣнтъсьты, пилибтът̆ мӣрӈа.
Тянё нинакыъ мӣрът̆, хънода йолцеъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ мълеъ сэ̄дувънтида сидя
търицейъм сэ̄дъвыъ, сидя мюйъком сэ̄дъвыъ.
Хасавада ма: ”Тъ ӈурими хайы.
Ӈурими йъӈку, ӈудъми пӣнтъвънць ханътъъдъм.”
Ти ӈудъмта пӣнтъъ, сянъ йалян̆ мӣртякыъ,
ӈудъмта мӣъ.
Тъ йолцьӈкъна хънъдъда малън̆ йолцет̆ нӣ-вът̆.
Хасава Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ вахълйът̆: ”Мънь
ты̄ни съць ӈы̄хыъ йахъна ханът̆ӈат̆.
Ты̄т̆ни мът̆ълампъвами хубта нӣ-вът̆ ӈат̆.
Хънодъ хурайыдъ.
Йампъ хънъръ ти, йухънаръ ти.
Вантакодъ теръ ӈъмцакодъ тырабтавыъ ӈъмцакодъ
вантаконтъ мюн̆ хураӈкут̆ нида-вът̆.
Сябунтъ теръхъвъ пӯна тот̆махъдъни
хоӈкъртакэдъм балаӈкони латахъдъ.”
Хасава мът̆ълкоъ хъйа.
Йалянта йэрӈэъ хэ̄т̆мяхъдънта тоъ.
Танабъдида ты̄та техэдон̆ нӣ ӈъдют̆.
Ты̄ вунихън̆ ӈоърът̆.
Хаӈкъвадон̆ ӈобтърем йъӈку.
Ты̄ тэ̄върат̆махъдънта сяйъмтин̆ ӈъмтакэхън̆.
Сябунтин̆ теръдъ латакодъмтин̆ хоӈкъртакэхън̆
балагаӈкохъдънтин̆.
Хабто йоркълӈахън̆, мю̄дъмтин̆ пӯйъдаӈахън̆.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкохъвъ хасавахънта ӈэ̄вада йарэйът̆: ”Балагаӈкоми
тяхъдъ нядъ мэмыъни нӣ-вът̆ ӈат̆.
Пыдъръ ӈот̆ тюконън̆ тэ̄вът̆ нӣсанъ-вът̆.
Балагаӈкон̆ мюн̆ суът̆лякодъръ ньт̆мът̆!”
Хасава ӈоб суът̆ляком ньт̆мъъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ӈанин̆ ма: ”Тют̆ъ няӈыъ хэ̄въмта
хъбъркъмин̆.
Тют̆ъ няӈыъ хэ̄въда мънин̆ йэт̆йъмин̆.
Ӈылъ няӈыъ хэ̄въмта нёръ хъбърът̆, тикахъна
хайойа.
Нёнтъ сӣ сӣдеринтъ сӣ варъ пӣн̆ нядъ малъӈэъ
хэвотанът̆ вэйакохъна.
Тяхънтъ нядъ нӣдъмът̆ мэт̆ тюкохъна.
Пыдъръ ӈот̆ тиканън̆ тэ̄вът̆ нӣнъ-вът̆.
Хэ̄вотахъйаъ хайэхъмин̆, тют̆ъ няӈыъ
хэ̄въкохъвада мънин̆ йэт̆йъмин̆ ӈат̆ нӣ-вът̆.”
Ненэся ӈот̆ търем сертадин̆.
Суът̆ляком хъбърӈадин̆.
Тют̆ъ няӈыъ хэ̄въмта йахъъдин̆, сӣдеринтин̆ сӣ нёнтин̆
сӣ малън̆ хэвотайъдин̆.
Ӈылъ няӈыъ хэ̄въда тикахъна хайы вэйасавэйъ.
Та мънцъхълйъхън̆.
Ненэся ӈот̆ хъдон̆ малъ хубта ӈэ̄выъ.
Ӈудонтъъ ӈэ̄далёбтедин̆, хъдонтин̆ малъм тъмна
нӣдин̆ тэ̄вът̆.
Нябимтейъ ӈудонтъъ ӈэ̄далавахънантин̆ тънтъйан̆ тэ̄въдин̆.
Нъдон̆ варъм хайэъ хасава нӯлътаъда
ты̄да, ӈантибце.
Ты̄дин̆ ӈантибцеӈахън̆.
Хасава нерънякун̆ мънцъхълаъда.
Мат̆ нӣ-вът̆: ”Ты̄ни пӯ няйуън̆ йадэрпът̆
хъдот̆ни малъхъдъ несэйъ йанън̆ хэрабтыртънин̆.”
Ӈобън̆ мю̄сеӈахън̆.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ хат̆йабтарёвыъ.
Тъдъ хасавада нӯлътаъда.
Мята мюдъ пю̄лъъ.
Тюръмта пъълӈа, ма: ”Тюкохъдъ мядън̆ мюӈэъ съва,
мю̄дъръ тикавъна сюръхъледъ!”
Не мю̄дъмта сюръхълеъ ӈанин̆, мятин̆ пъълӈахън̆.
Хасавада тъхъйода мэъ.
Не ват̆въда теръ тюленакыъ.
Ват̆въда лехабтанакыъ.
Латъда лехабтанакыъ.
Латъда лехабтат̆махъдънта хасава пӣхъна
мънцайамта пэ̄ърӈа.
Тъхъйода сюръхълёъ тъкълйъда.
Хънота со сю̄рӈа, мятън̆ тюъ.
Йэдъдин̆ мълеъ пивыъ.
Йэвэйъм ӈоърмахъдънтин̆ хонэйъхън̆.
Хасава ӈахътъ ханебтеса, тедахъвън̆ ӈэ̄далёъ ханет̆ нӣ-вът̆.
Хӯняна тэдъмта ньт̆мъъ, ӈэ̄далёъ хъйа.
Ӈанин̆ сидя йылебцьъм хадаъ.
Пилит̆ понън̆ сидям хадаӈкоъ.
Пилибтът̆ ханеъ.
Хъдодин̆ пӯ няӈыъ хъдотин̆ малънън̆
ты̄дин̆ тэ̄вованън̆ хърбилыъдът̆.
Ӈанин̆ несэйъ йанън̆ хэрабтэйъдин̆.
Ӈанин̆ несэйъ йанън̆ ӈы̄сыхън̆, тэ̄ри нинакэхън̆ мэт̆.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ хасава ню̄къцям хоъ.
Лъхънако ню̄ ӈъмкэ понън̆ ӈаръмтъӈку ?
Тянё нинакэхън̆ мэт̆, ню̄дин̆ ӈаръма.
Мълеъ пивъня хъръта йарколънаӈэъ хъйа.
Търем харпътыртахънтин̆ ню̄дин̆ хасава йолцьӈкънта
тэ̄выът̆.
Ӈанин̆ несэйъ йанън̆ ӈэсосьтыт̆, ӈэсосьтыт̆, тянё
вунихън̆ мэт̆.
Сярин̆ хунътън̆ ненадо сотыън̆ йаданън̆ ӈы̄сыхън̆.
Пирцькъйа сотыъ ӈэ̄выъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасава ню̄ хъръта ню̄ хъръта
ӈэ̄далёрта хасаваӈэъ хъйа.
Хасава ню̄хънта ӈэ̄вада йарэйът̆: ”Хасава ӈъцекыъ,
ӈарка ненэцьӈэъ нӣнъ-вът̆ ханьт̆.
Тедан̆ тэръ сэ̄вън̆ малън̆ йолцьӈкъна мядъм сюръхълёъ
малън̆ тэӈэъ хъйат̆.
Йылевам пэ̄ъртяӈэъ ӈэ̄ӈкут̆ нӣнъ-вът̆.
Вэ̄ва йантъ терът̆ мятъ хэ̄вувъна турпът̆
маӈкъбъда ненэцьът̆ тъняӈкут̆.
Ӈоб сидя суът̆лякохъна теръдемпънът̆.
Ты̄нтъъ тонахъвъ тикахъвъ сер нӣ ӈат̆.
Теръдемпънът̆.
Йэт̆йъдъмтон̆ ӈанин̆ ӈобтикыъ хомпъӈкут̆ нӣнъ-вът̆.
Маӈкъбъда ненэцьйы ненэйхъвавъна теръсит̆
нёнъ ӈэ̄дабтампют̆.
Мънин̆ нӣсянтъ нян̆ нят̆мадъръ
нӣнин̆ ӈат̆.
Мънин̆ мълеъ тайъмна йадэрць ханътънин̆.
Сотыън̆ ӈэ̄ван̆ нин̆ мядикодъмин̆ сертаӈкут̆
нӣнъ-вът̆.
Тикыъ мядън̆ мюн̆ сидънин̆ хайэӈкут̆ нӣнъ-вът̆.
Мятъ хэ̄вувъна мядът̆ тӯртът̆ нӣт̆-мът̆
ӈанин̆, тэръ хърта мась.
Недъмт миръдат̆мъна йолцеъ тэвъна
мэӈкут̆ нӣнъ-вът̆.
Мятъ хэ̄вувъна мю̄сенат̆ хърътон̆ тӯтъът̆.
Ненэся небяхъйуда нӣсяхъйуда сотыън̆ ӈэ̄ван̆ нин̆
вът̆лаӈахъйуда, тайърим йэйъць мядиком сертаъ.
Мядън̆ мюн̆ хърътин̆ пъкълйъхън̆.
Маӈахън̆: ”Тедахъвън̆ йэрвъӈэъ хъйанъ, ханьт̆!”
Мякънта хъйа.
Пэ̄въсюмян̆ няна ӈъмкэ търцяком пэ̄ъртакыъ, тикыривъна
мядикоцям мънийэъда.
Хӯняна йуркыът̆.
Мядикоцям нӣ мънэсът̆.
Ӈъмкэхъртъ мят̆ йъӈку.
Сидя ты̄нць хабтъда тыбънет̆махъна
мят̆йэвыъ.
Хабтъхъйуда ньт̆мъъ, подерӈахъйуда.
Мънэт̆мънць хъйа.
Мядикон̆ ӈот̆ма хъняна хэ̄выъ ӈэ̄бъта ?
Йы̄хънянта ма: ”Сотыън̆ йаданън̆ тэ̄вът̆махъвами
ти-нют̆.
Сотыън̆ нин̆ тънътът̆мами ӈэ̄далёвахъртъми йъӈкут̆.
Тют̆ъйъ мядъм пъълманън̆ тэ̄выът̆ ӈанин̆,
ӈъмкэхъртъ мядън̆ пъълмахъртъ йъӈку.
Йада теръсьвыъ.
Сярин̆ хунътън̆ Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасава ню̄ мэбъта
мю̄сенат̆ тоът̆.
Мякът̆ ӈэ̄далэйът̆, нянъдон̆ тебът̆.
Ӈэ̄въкойэда вуни тънят̆.
Хърътон̆ няхътътон̆ ӈэ̄въкодъмта хонакыъ.
Миръдъмта йолцеъ недъмта мэъ.
Тэвъна недъмта мэъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасава ню̄ недъмта
хот̆махъдънта съвавъна йылелът̆ нӣ-вът̆.
Йылебям пэ̄ъртяӈэъ хъйа.


Йан̆ мӣдъхъна йырыъ йъӈковыъ, хайэр йъӈкувыъ.
Ӈулит̆ пэ̄въвыъ, ӈъмкэртъ нивыъ ӈъдют̆.
Сидяри хасава, сидяри не йылевыът̆.
Ню̄дон̆ йъӈковыъ.
Сяът̆ныът̆ ӈэ̄бъта ӈодът̆ ӈаркайум хасава ма: ”Нум ню̄дъват̆ таванън̆ нӣ хърват̆.”
Тъдъ ӈоб пон̆ ӈэсоӈкъна сидя ӈъцекэдъдон̆ ӈадимя, хасава ӈъцекыъ, не ӈъцекыъ.
Ӈаркайум хасава мат̆ нӣ-вът̆: ”Тадебядъват̆ хокъват̆.
Ӈъцекэхъйунат̆ тъдъ нерънян̆ йылебцьдин̆ хурка ӈэ̄ӈкобътавън̆?
Тадебяват̆ хонърайываць.”
Тадебям тадон̆.
Тадебя пин̆ йампънън̆ тадяйъбцурӈа.
Хӯвыъ йалэмтъдъ ӈъдимкъваъ ма: ”Ӈъцекэхън̆ съвавъна йылеӈкухън̆.
Хасава ӈъцекыъ йырыъӈэъ ханътъъ, не ӈъцекыъ ӈани хайэрӈэъ ханътъъ.
Нувън̆ нӣся няъни мась: сӣт̆въ йалян̆ ӈэсоӈкъна ӈоб йадъна тӯтъъ.
Тикыъ йадъна хасава ӈъцекэхъйудат̆ нумтън̆ ӈэ̄дараӈкухъйуда.
Тедан̆ съва пънэкодъмтин̆ сертаъ тараъ.
Пънэкоцидин̆ йылебцьн̆ хобахътъ сэ̄дъвыъ ӈэ̄ъйа.”
Сӣт̆въ йалян̆ ӈэсоӈкъна вэнът̆ мадълыъдът̆.
Не мякъдъ пӣнън̆ търпыът̆, вэнут̆ съӈон̆ серън̆ съӈомта ӈэ̄дараъ.
Тъняъ ӈъдьбъта йадъна хасава тоъ.
Не мятън̆ тюъ, ма: ”Йадъна хасава ӈъдимя.
Тедан̆ мъсит̆ ӈъцекэ[хъ]йунат̆ ханаӈкухъйуда.
Тюкуъ сер мънь сейъхънани вэ̄ва.
Ӈъцекэхъйунат̆ тъкълпът̆ съвахън̆.
Ӈъцекэхън̆ йэт̆йъӈэъ сӣън̆ няна сидя сядэйъм ӈабътайыват̆.”
Йадъна хасава мятън̆ тюъ, ват̆вънън̆ ӈамтыът̆.
Хасавам ӈъвъладон̆.
Ӈорот̆махъдънта хасава манць ханаъда: ”Ӈулит̆ понъкун̆ йадэрӈадъмць, мятат̆ хось йат̆мъъвъсь пэ̄въдя нумкъна.
Ненэся ӈот̆ хайэрта тънявыъ ӈэ̄бът̆ хъняцейън̆ съва ӈэ̄ӈкусь.
Пин̆ йырыън̆ йалʹ анта тънябът̆ ӈанин̆ съва ӈэ̄ӈкусь.”
Тикыън̆ пӯдъ ма: ”Такыъ сӣън̆ няна ӈэ̄да ӈъмкэ ӈэ̄бъта?”
Ӈаркайум хасава ма: ”Сӣън̆ няна мънят̆ ню̄хъйунат̆.”
Йадъна хасава ма: ”Ню̄хъйудат̆ ханаванън̆ хърваӈахъйунъ.
Нувън̆ нӣся търем табыдаъсь: сидя ӈъцекыъ нумтън̆ тэ̄въравыъ ӈэ̄ъйахън̆.
Хасава ӈъцекыъ йырыъӈэъ ханътъъ, не ӈъцекыъ ӈани хайэрӈэъ ханътъъ.”
Йадъна хасава сидя сядэйъм ньт̆мъъ, пӣнън̆ търпъраӈахъйуда.
Тъдъ йан̆ сидът̆ йанън̆ хъйа.
Миӈа, миӈа, сӣт̆въ йалян̆ минтакыъ.
Нувън̆ нӣсянън̆ тэ̄выът̆.
Мат̆ нӣвът̆: ”Нувън̆ нӣсякэт̆, сидя ӈъцекыъм таъдъм.
Хъртъ нисянавът̆ манът̆, сидя ӈъцекэхън̆ тэ̄въравыъ ӈэ̄ъйахън̆.”
Нувън̆ нӣся ма: ”Тикахъйудъ ненэйъ ӈъцекэхън̆ нӣхън̆ ӈат̆, сядэйъкоцяхън̆.
Ситъ нӣт̆ нет̆льтет̆.
Пӯнян̆ ханьт̆!
Търем мантъънъ: хасава ӈъцекыъм, не ӈъцекыъм таванън̆ нибъта хърват̆ тикэнта йа ӈылыъ ӈа тӯтъъ, сидя ӈъцекыъм ӈобтикыъ ханаӈку.”
Йадъна хасава пӯнян̆ хъйа.
Ӈанин̆ сӣт̆въ йалян̆ миӈа пэ̄въдя нумкъна.
Сенейъ мятън̆ тюъ, ма: ”Пэ̄въдяхъна йылеъ вэ̄ва.
Нувън̆ нӣся ӈъцекэхъйудат̆ хаӈа, мат̆ нӣ-вът̆, хасава ӈъцекыъ хэ̄бъта нъӈэдя пин̆ йампънън̆ йырыъ йаля ӈэ̄ӈку.
Не ӈъцекыъ хайэрӈэъ хэ̄бъта ӈани, нъӈэдя йалян̆ йампънън̆ хайэр йаля ӈэ̄ӈку.
Ӈъцекэхън̆ пӣнън̆ търпъйъхънтът̆!”
Ти, сидя ӈъцекыъ тънтъйан̆ пӣнън̆ търпайахън̆.
Хурин̆ съвавъна йэмпът̆мэхън̆.
Пънэкоцидин̆ йылебцийэ хобахътъ сэ̄дъвыъ ӈэ̄выът̆.
Йадъна хасаваръ посъхълӈахъйуда.
Ӈъцекэхън̆ лэ̄т̆моръӈэъ хъйахън̆.
Тъдъ тикахъдъ нумтън̆ тӣйъхън̆.
Нувън̆ нӣсянън̆ тэ̄въйъхън̆.
Нувън̆ нӣсяръ майът̆, ма, ӈулит̆ понън̆ сидъдин̆ ӈътеъдъмць.
Тъдъ хасава ӈъцекэнън̆ ма: ”Пыдъръ йырыъӈэъ ханътъънъ.
Йаляръ ненэйъ ненэцьӈкъна съва ӈэ̄ӈку.
Ненэйъ ненэцьн̆ пин̆ йэбъта, ӈэ̄далёрпъта йам малън̆ съвавъна мънэтъъда, нӣ йохобортът̆.”
Тъдъ не ӈъцекэнън̆ ма: ”Пъдъръ ӈани хайэрӈэъ ханътъънъ.
Ненэйъ ненэцьът̆ пэ̄въдяхъна йылевам тябибтаъдон̆.
Пъдъръ хайэрӈэъ ӈъдимпътъ ненэцьът̆ мъйъмтыдът̆.
Хайэрън̆ йаляхъна йылеъ ӈулит̆ съва.”
Ти, тъ йолцьӈкъдъ пин̆ йырыъ ӈъдимцьты, йалян̆ хайэр ӈъдимцьты.
Ненэцьът̆ пэ̄въдяхъна йылеъ ӈэ̄вадэйъдът̆.
Йан̆ сярън̆ ниня ненэцьът̆ ӈокъмат̆, тыт̆ ӈокъмат̆, сармикът̆ ӈокъмат̆.
Малън̆ съвавъна йылеът̆.