ii ̌ii aa    uu ̌uu
i ̌i a ̌a u ̌u
ä ̌ä e ̌e o ̌o
     e ̌e

Jäten hiib̌aři ňänäčen sojatmařihenta hurkaři pravada teňavat, opoje ňänäčeen ňiidon ňiiše totlehabae obtempae jiľävadon tarae.

Avenanta hunananta šiďa Vaje teňavähen.
Šiďa Vaje jehan varehena jiľävähen.
Jiťa ebťäňa jamten hatmorta jehan lata jur ťiib̌a, terča jehan haavehena jiľävähen, jehan malehena.
Jehaďin šiďa tarkavena haavie, m̌aťin tarka seľahena aavie.
Ťikie šiďa Vajente oka täďin jenkut, täďin ňaher jur.
Ňaher jur täkočamťin metelampedaŋäe arka Vajen sempeľanke ečäkie teňae.
Arka Vajere ňäsaväje, ňuďa Vajente ňäda temna jenku.
Ňanta m̌akena jiľäe.
Šaetnie aabeta ot arka Vajere ňii-vet manet: ”Ňuďa Vajät, numta ťädaheven äřojema. Täm̌in ňaher jur. Jiľäbčeem hadavenče haahevat. Täsaväje haneteeňin. Ňuukečiňi m̌akena hajojat m̌adem läterampee. Ňuďa Vajere mašäje ”aaeja-va. Teřäm mampete emkäda vaava?”
Huuňana jurkiedet, oerŋat.
Ten m̌aďikodemton šärtat.
Emkäřin totleha m̌aďikoča aabeta ot,
emkä arka m̌at aavena, m̌apoje m̌aďikoča.
Arka Vajente sempeľanke juude m̌ane hene aadareha.
Heňaŋie ťäresaväje aadakiet, heňaŋidon ťärešeda aadakiet.
Arka Vajen ňä juut henem sodae.
Huuňana jamtäjedet.
Aařon jolčenkena meret jiriehena jamtavanton arka paaveďan jiriem ňaherŋäe mäŋat.
Arka paaveďan jolčetmahede hečan hajärta eďim̌a.
Ťädaheve jiľebčet oka-ňut.
Arka Vaje mašäje ”Ťukonen äsohevat!”
M̌aton ten mäedon.
Täkočidon metet juut aadakie.
Ňuďa Vaje sierŋa, ňäreňana ňäro vareda jeha aavie.
Ťahe ňaŋie haavehena jiľäbčet eďit.
Arka Vaje m̌akede eďim̌a, ma ”Jäbtovet, emkäm menätŋanäjet?”
”Tajena haňäda aadareha.”
Ťikie jahena tede haňälmanťin šam̌ane henemťin malen panedäjeďin.
Arka Vajere mašäje ”Ťäbtan jamtankunače, ob šabuňi ťäre jenku.”
Ňuďa Vaje ma: ”Šabure ťärešeja-va.
Tede jamtavaňin jolčenkena mešit ob šiďa jiľebčem temna hadankuňin.”
Jenko-vet, šabuňi ťäre jenku-ňut. Teřäm vaava.”
Arka Vaje ťäte peřišätem poďärŋa, aadaläjet. 
Ňuďa Vajere m̌akena haji, henoda huuňana jamtavenče hamadampedakie, soda pekeľämpedakie.
Jaľan jampenen arka Vajente sinkeřoda jenku. Hurkanen numta paavešum̌a, arka Vaje jenku.
Emkäda hedekä-jet?
Aňi jaľa toe, numta jaläma.
Arka Vaje temna jenku.
Puhučada mašäje ”Ařäjet, vaasakom̌i tovanen ňii hervat, mešit oka jiľäbčem hadaväkie. Johodakie? Pidere haňet, p̌uulejire.”
Ňuďa Vaje ma: ”P̌uuvenče haabetnaňi odet ťädaheven m̌atle hatveraet!"
M̌uudem̌in poďärkem̌in.
Šäňäje ňädan m̌umňa piredeřin jamtadet. Meňe aňin ňam̌i p̌uuvenče haneteedem.”
Ňuďa Vaje ňabanta m̌uudem poďärŋada.
M̌ata hatverae, henoda hurae.
Ňabada piredeřin jamtäjet.
Aňi heneda šit ahete mätada aadakiet, šiďa ňamte paje.
Ťikahejuda poďärŋa.
Naronta ilen henen vaa ňaŋie haavuvena šiďa jäša ine pekeľäe.
Ňuďa Vaje ňanta haatm̌an m̌umňa heja.
Aadaľovada sevavena eďi.
Hurkaři jiľäbčejä hadabešetevie, jahešetevie, temna ňäreňan haašetevie.
Emkän jolčenkena ňäreňana ob jehako eďim̌a.
Ňuďa Vajere ťahe ňan taaviet.
Ove, takäm̌i emkä?
Tede menätŋada, arka Vaje habäjeŋäe ľasie heneta ňiňa.
Aavada munkehena jedaravie.
Ňuďa Vaje jiihenanta ma: ”Ove, ňäekajäm̌i meľäe hadaraviet.
Humpaenčin šabumta ťärešedaŋäe paaermäda, temna šane jiľäbčem hadavanen hervavakie.
Havařimta hoväda.”
Ňuďa Vajere ňäreňan aadaläjet ňäro jehakon varuvena.
Jehakon ňatvehena šiďa sirasaväje lenke teňavähen.
Taavetmahedenta menätŋada, šiďa šat padevie jaďärmähen.
Jäkaret, hetmanče jaďärmie aabetnanťin, mešit haňävakähen?
Tedeheven šiďa šat padevie ňuďa Vajem menäče ineťin ňarehelaŋahen.
Ňuďa Vaje ťikavahena emkänen eťänenku?
Inemta obťikie näkelŋada, šiďa jäša munkem näkelŋa.
Šiďa jäša munke maleďin heläven pijarehahen.
Šiďa munkem aadetaŋahejuda.
Šudesaväje hejahen.
Šat padevähen heňan haneteŋahen?
Haše ľasäjehen.
Ňuďa Vajere ťahen aadaläjet.
Šaneden huneden m̌impeta odet pädaran jorkanen taaviet.
Pädaran jorkehena juut arka m̌at.
Järkie m̌aden šiinkeňa ob amťoda.
Šat padevie järve aadakie, šata malen padercaväje.
Ňuďa Vajere sierče jiiheňanta ma ”Ťädahevan hečäret mäše seva?
Šat padevie järvem inehena p̌abetnaňi p̌iredetľänkuve?”
Tede inemta ňarehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ob munkehena šat padevie järve hadabeda ňii at.
Metet munkehena jäňärpeta mešit hadabcuda.
Ťädaheven ňuďa Vaje tiida šaree, tede inemta munkeda obkena ňetmevida, m̌adot ňan linkarae heja.
Uľit janampokovena m̌iŋa, sinkeřomta ňijiče nemtet.
Ten jolčenkena šat padevie järve henen ňiňa amtie, janedatmena siesump̌i.
Emkäherte menätada jenkodareha.
Tede soekemta jäkaeda, m̌aten ťue.
P̌iiheňa jaďärtadon uľit jenku, obkerte väňako aväje ečäkie jaďärče.
Ňuďa Vajere henot pomena linkařoe järkie m̌aten taaviet.
Ťořäjet ”Šat padevie järvät, m̌akenante haše p̌ankure, p̌iinen terpenkune?”
M̌aden m̌uňa ťore sovononta: ”Hiib̌a toe?
Ňäret p̌iihena hiib̌aherte jenkuše!”
Hiib̌a tuutee?
Ňuďa Vajere toe.
Ňäekam̌i hadavahena pidere, šat padevie järveŋäe, emkärehaneše.
Ťädaheven menätet ňiive-men hurkane aankobete.”
Šat padevie p̌iinen teraeda.
Šudob̌a inemta näkelŋada jäňärmanta jätmeňa.
Meľäe ob munkem aadarankuše, ineta jäne nikeli.
Ten jolčenkena ňuďa Vajere ňiiše jaŋolarat jäša munkehena jadaeda.
Munkeda aňin šudesaväje heja.
Šat padevie järvetja teři ľasäjet mehanta ňin.
Havanta ňäreňa ma: ”Humpaenčit šite aadarademče.
Ňäekamte hadavaňi maľenkena šite obteřäm hadae taraeše.
Ťädaheven haventarehadem.”
Ťikie vaďida mäsomahedenta šat padevie järve hae.
Ňuďa Vaje ťorem aadarae: ”Juut m̌aden ťäret,
p̌iinen terpiedat!
Ťädahevan järverat meľäe jenkuma.
Ťukue jahede m̌ären jamtajidat!
Ťukue ja ahete vaje ja aadakie.
Ňibeta jamtat malen iisin ťäre hadankune.”
Tedeheven ňuďa Vaje varie m̌aten heja.
Varie m̌akena puhučako-ňut, šata paderči.
Jädem p̌iřävie.
Vatvehena ob hoňoda juušidaeše, jileŋie hasava.
aadareha-ňut
Ňuďa Vaje ťumahede puhučakore hoňodamta
jurkebtae p̌aeda: ”Jurkedet, jäharana
ňänäčen toe!”
Hoňovie hasavare amťoe hatmiet.
Šat padevie obteřäm ňivie at.
Ňuďa Vajere vatvenen amtiet.
Jileŋie hasavare ma: ”Emkä ňänäčante?”
”Meňe ňuďa Vajedem aat ňiidemet.
Pidere aňin emkä ňänäčante?”
”Ťähä pankem̌i Vaje aadakie.
Ňum̌i Lobäku.”
”Vaje aabetnante hečäret jäřäm̌ane ťukue iisinen,
šat padevien iisinen?”
”Avenanta šiďa Vaje ňäekam̌i teňaväše.
Jiľäbčejä ňamena haňävenče hejahenče.
Tede haabetnanťin piredeřin ňihenče tut.
Heňahevana jenkumähen.
Tede ťikahede šat padevie järve toše, šideňin hanaeše.
Eďeb̌aňi ťädan ňäb̌aňi ňan ťukue iisihena jiľädem.”
Ňuďa Vaje mat ňi-ven: ”Ťädaheven šat padevieňi
malen hadäjeneše.
Pidere aňin m̌ale hatverade, jamtahevat!”
Puhučako jädemta emtakie, ňiňakie, tede m̌ata hatverae.
Ňuďa Vaje tab̌ädaeda: ”Lobäku, seva tiite teneabet
m̌uudevat sevaři tähetna poďärmie aaeja.
Tajekuna seva henet teňaet.
Ťikie henehete henedere sodat!”
Lobäku juut henem sodae, juut tunkosen henem.
Tiida poďärjeda.
Ňuďa Vaje ma: ”Šat padeviňi tit šaŋoke
aasa, teŋoke m̌uudenat puumna tanavie aaejat.
Šat padeviet tiidon oka aašetit.
Ťukue tit malen taľävie aadakiet.
Eďeb̌aňi madem, malen hanabet seva.”
Tede jamtäjedet.
Ňuďa Vaje hadavie ňäekahenta taaviet.
Tiida aadae, halm̌äremta henen ňin päŋada.
Tede ťikahede emkän jolčenkena arka Vajen iisinen taaviedet.
Halm̌äremton šiďa hoban ňin päŋadon.
Lobäkun ňäb̌a ma: ”Emčida temna sevat.
Hedeřin jiľäbťäe hortanakäve.
Ťädaheven arka tudemdat p̌ataedat!”
Arka tumton p̌ataet.
Ťikavahena Lobäkun ňäb̌a halm̌ärnta ňin pinťärjet,
tede haavehäta ňamna suhubtaeda.
Havie ňänäčen uďida aada
mencabtäjeda, saaveda ňankerŋa.
Lobäkun ňäb̌a ma: ”Temnarka.
Arka tun jaďohena juušidaeja.
Puuna hereta amťoe hatmecut.”
Emkän jolčenkena arka Vaje amťoe hatmiet.
Jiľäna ňänäčen totlehaŋäe heja.
Lobäkun ňäb̌a ma: ”Arka Vajem̌i jiľäbťäeveše.
Otaŋot heretne ponekun jiľäventadem vuňidem at.
Hedeřin haventarehadem.
Habetnaňi tajekuje m̌atm̌i m̌aronteňi
mäbcakäve.
Meňe hatmahedeňi m̌atňi ňohena ob suetľakom
hadajidat, šiien ňana ob horam hadajidat.
Ťikanta maše aanku.
Meňe aňin jam̌iiňa puhučaŋäe haneteedem.”
Ťi teřäm šärtaedon.
Teřäm šärtamahedenton arka Vaje ma: ”Hedeřin jamtankunat.
Ťädaheven tiinat oka-ňut, ňäsäje janen jamtabet seva.
Tede jamtäjedet.
Arka lebtan järňa m̌aton m̌areet.
Šiďa Vaje aňin haňävenče haašetihen, Lobäku obteřäm.
Joerpeton joerčetiet.
Vaatnuje nuvoda p̌ajeda.
Evot p̌ireketna Lobäku hasava šiďa Vajehejuta ňan ma:
”Judäm̌i teňae.
Judärpetnaňi šänäje šat padeviem hadatmahede
tetľeňan aadaľoda m̌iŋa, m̌intareha.
Šänäje hadavie šat padevie järve jiľänareha,
tetľeňan m̌intareha, tonareha.
Ňirehavie hat.
Šaneři jaľa haanakie.
Emkän jolčenkena ťi aat ňii-vet ob aadaľoda
ňänäšaři ot eďim̌a.
Šiitve habterkam mätŋa.
Arka Vaje Lobäku hasavanen ma: ”Judäna menätmäre ťi?”
”Aet, ťikare aadareha-ňut.
Šijäkem̌i jenku.”
”Te aaeja, aaeja, toja-va!”
Ňänäša ot šat padevie järve m̌iŋa, šiitve habterkam
mäče aadalie.
Meľäe tetľeňan toe.
Ňäro jeham medankudaše, šiitve habterkada lärekebten
verčadeťäedon.
Pida aňin henehede ľašoe hatmiet, jiten säjee.
Šane ňii eďi-vet.
Jiten säjenakie.
Ťi terča šären aaše Lobäku hasava tiinčamta
ňetmeeda, taamkem jarkeeda habterkita
jehan varuvena tenedananen.
Tede tiida aadäjeda.
Arka Vaje mat ňi-ven: ”Teřäm aaeja.
Šiitve habterkamta meňat mätenakävat.
Ťädahevan šat padevie järve jiten säjetmahede
p̌iľit hanku, šane ňii tuutet.
Hurkašit herašit jiľänkodakävat.
Ťi lehenakoňi te valakeda.
Šiďa Vaje Lobäku hasava ob iisihena jiľäe p̌aedon.
Lobäku hasava arka Vajen ňä ňuum ňädenta
mäeda.
Sevavena jiľäljet.
Šiďa Vajen aňin jiľäbčen ňamna haňäšetihen,
haľam hadabešetihen.
Lehenakoňi p̌ireda. 


Jan haavehena jehan tarka seľa teňae.
Jeha šiďa javena haavie.
Jehan ťuteňa belagankoča.
Ťikahena ňä jiľäe.
Ňumta Tebe Jäde Haaveko.
Väňakočada teňaväše šäjanta ňana.
Jatlenťin šiďampohen.
Šaetnie aabeta odet väňakočada ťořäjet.
Väňakočanta pijan ilemnae sierŋa, menätada jenku.
Väňakočamta hahejuta ponkede ňetmeeda,
väňakočanta hahen pomena sieliet.
Äsodenee m̌aken meňijävie.
Tebe Jäde Haavekore väňakočamta m̌aten šareeda.
Ňärie meňijävieda äsodenee m̌adot jäten hun
ventalapteeda, ten ventalapteeda.
Šaneden ťädan m̌impeta odet äsodenee
m̌adoťin hubtampoje aavie.
Ňab̌i m̌at tuda jenkodareha.
Temna äsotmahedenťi tumtavedaväje aadareha.
Ňab̌i m̌akena pelenako soe.
Te m̌adehen ponten Tebe Jäde Haaveko taaviet,
šanepoje mihemjet.
Tentajan m̌ivie hurumäŋäe harmidäjet.
Tebe Jäde Haavekore ten eťänee.
Ňab̌i m̌akena pelenadon soe.
Äsotmahedenton jab̌änarehat.
Ňab̌i m̌aden tuda jenkodareha.
Ten jolčetmahedenton iisinton järve
mamononta: ”M̌akentat jatenedat!
Huuňana aňin jamtankunat.
Huuňana äsotmahedenat šarkadevat aňin
ňiivat-met amet.
Ťädan m̌akentat jatenedat!”
Šiďaři ňäjä udahede hasavamťin šiďa udahede m̌ineřäeďin.
Obten sulmešetidet.
M̌adehen ponten taavee tentejan m̌ivie
hurumiem hoet.
Ob ňä mat ňii-vet: ”M̌akenta taaveravaňin šäre
ňii at.
Ťädan ťikimpoda haaherŋaja, jab̌äbcoda haaherŋaja.
Tum̌in p̌atavedaväje ňii-vet at.
Puuna tum̌in p̌atatmahedeňin ňiim̌i-met
hosajankut.”
Ňähen hasavamťin tentejan m̌ivie hurumien ňin
juušibtalaeďin.
M̌aťin ňana hejahen, tumťin p̌ataŋahen.
Ňärďäna tunťin p̌at peranareha.
Tebe Jäde Haavekore jiib̌iduliet: ”Ňorevadem janolarat.”
Tebe Jäde Haavekore ňab̌i tumanťin järta
taavehevae ma: ”Hasavamťin hosajae ot tuuteŋahen.”
Tebe Jäde Haavekore opoje mihivtäjet, javena haatm̌ada
ňii eďut.
Hene haenceden javena m̌ijotma jenku, emkäherte jenku.
Teňananta balankonta ňon šiinen hatmiet aňin,
Tebe Jäde Haavekore opoje mihivtäjet.
Hasava siran ňiňa haji.
Tebe Jäde Haavekore vatvehenta juušibtäjet, honäjet.
Jaläman ňana ňämada heja.
Jaläman ňärecuje aavie.
Hasavanta ňämada haanareha, jab̌äbťoda haaväkie.
Balagankom šane šureheľävonta.
Vadenahetton totmamta p̌uunakie.
Šane šureheľävonta.
Totmamta ňiiše hut ňom ťadädae, m̌aten ťue.
Tebe Jäde Haavekore senäjet.
Tumta p̌atae, šaje jädem p̌iřäe.
Tolemta tae.
Ob tolehena oerŋa hasavan ňan.
Emkä oerotmamťin jolčätmahedenťin hasava p̌iinen
hanenamta hanenakie.
Tebe Jäde Haavekore šiie ňaŋie haavehena hereta
nuľodakom huutňärkom ľähabtae, hereta
nuľodakon ňin honabtaeda hasavamta.
Hoňomahedanťin tentejan sevavena jaläma, tentejan jurkejehen.
Tebe Jäde Haavekore šajemta p̌iřäe.
Oerŋahen.
Hasava haňäbeta seva hasava aavie.
M̌irvoďin teňaväkiet.
Hasava haňävenče heja.
Paavešum̌an ňana toe, šiďa jiľäbčeem hadavie.
Hobaďin tavie, jäde ťäreko tavie merčenta ňiřina.
Ťikavahede hasava p̌iľit ponen haňäe.
Šařin hunane mänakähen aňi, naran ňaŋie nuvoda
p̌avie.
Hasavada jadee jaďärotmahedenta ňikadašetidakie.
Hasava mat ňii-vet: ”Heňade tovam̌i jäharaedem.
Heňan haabčedem̌i heňade honkudem?”
Tebe Jäde Haavekore mat ňii-vet: ”Te heňan
haabčente jenkobet vatvem̌in obten šärtahem̌in.”
Ťi ob vatven ňiňa hoňošetihen.
Šaetnie aabeta odet paavešum̌an ňana hasavada
totmahedenta toe.
Šiďa jiľäbčeem p̌iľibtet tadeŋa.
Tebe Jäde Haavekore aňin siran tirabtamp̌ida, teen
tirabtamp̌ida.
Hasavanta haňäsäje m̌inehenta mäjadašetida.
Tirabtašetida, mäjadašetida.
Teen teŋie piivehede tirabtašetida teŋie
jiľäbčejita hoba.
Aňin mäšetida, tirabtašetida, nečätida.
Napahejae šuurp̌ida.
Šaetnie aabeta odet naran nuvoda p̌avie.
Tebe Jäde Haavekonte väňakočada p̌iihena aňin ťořävonta.
Tebe Jäde Haavekore ťädan ťäňävet ňii-vet.
Väňakočamta hahejuta pelekede ňetmeeda,
hahejuta pomena sieliet.
Ove, okaja jure m̌ane m̌adet.
Tiidon hečan juut joner aabeton jäkaret.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada honi.
Tebe Jäde Haavekore väňakočamta vaderče ňirie
meňijävieda äsodenee m̌adot jäden
p̌aeda.
M̌adet oka aavie.
Hečan jure m̌ane m̌at.
Tiidon juut joner aadareha.
Tebe Jäde Haavekore väňakočamta vaderče m̌iŋa,
m̌adot haavenen ot taaviet.
Tede vaďišäje udamta jaľänta piredeřin ňaher näkelŋada.
Jibanta ňade hadem ňelpadalaeda.
M̌aden meha ňan tiit juut joner oka aaviet.
Tähet taaviet aňin, ten väňakočamta
tab̌ädae: ”M̌aden jäden ňärďäjine!”
Tedeheven jure m̌ane tii nikelŋa.
Väňakočada ňab̌i aamta ťiibťäšeti, ňab̌i aamta ťiibťäšeti.
M̌atjänkade habťäte väňakočan puumna ľampelit.
Tebe Jäde Haavekore aňin ňänovaje udamta jaľan
šären ňaher näkelŋada.
Ärmeta ňade hatmorče ťiire tanäjedet.
Hadeŋäe jahena siram ňii hajät.
Ňirie m̌ineřävie tii tanetae jolčemena nenkaďa.
Šařin hunkena haabeta odet udam vänkalae uda
ňii eďut.
Ťikie m̌ärčada.
Tanabeda tiiďa šiďa janen ľäkäjet.
Tebe Jäde Haavekore m̌akenta taaviet.
Väňakočada ňonta pehenkena meľäe ťokelavie.
Ňä siřida janketakie, väňakočamta
šäjanta pehenten mäe.
Hasavanta maetmena heja.
Hasavada šäňanta huni.
Jaläman ňana heja.
Hasavan ňämada haaňakie.
Mat ňii-vet: ”Ňav-ät, balankoňi haavehena terča
ševerirta jenkušeti.
Tibeňätm̌ahena hurkaři tibeňänat aavononton.
Tebe Jäde Haavekore ma: ”Mešit sarm̌iken lebadavie
tiit aadakiet.”
Hasavada p̌iihede toe, ma: ”Hečan jure m̌ane ti aadareha.
Hadeheve emkäherte hade jenku.”
Tebe Jäde Haaveko ma: ”Heňačäjen seva.
Pidere jadee jaďärčetine-ňut, ňiine ňikadašetut.
Heňačäjen ťäda-ven aadaľoe ňiine-vet haňänkut.”
Tem̌ineďin jurkejehen.
Tebe Jäde Haavekore tumta p̌atae, šaje jädem p̌iřäe.
Ťukue jaľahede hasavada haňäe ňii haňet, maše aadakie.
Ťädaheven tiida teňaet.
Heneda jenku-ňut.
Pädaran ňade henekodemta p̌iintee.
Šiďa jaľan m̌iirťakie, ňaher jaľan m̌iirtakie.
Henedemta šärtae.
M̌atjänkade habťätedon aavodon menätŋa, heňaŋädon
taamket.
Taamke tädemta mäe, aadaľoe haňäliet.
Šařin huneten mänakähen.
Ťädaheven jiľäbčejita emca jaľahena haňäsäjeda ahete
šiďa jiľäbčen aašeti.
Ťädan emcasaväje malen tadejeda, aadaľoe haňät ňii-vet.
P̌iľibtet haňäe.
Teen haňäšeti, siran haňäšeti.
Aařon ňaŋie siřida p̌aet.
Teŋie jiľäbčejiťin emca tirabtamp̌iďin.
Tirabtahejae šuurp̌iďin.
Tebe Jäde Hevekore teŋie jiľäbčejita hobe
hajärkede tirabtašetida, siräje jiľäbčejita hobe
obťikie tirabtašetida, mäjadae šuurp̌ida.
Hasavada huuven metelkoe haabe tnanta
jiľäb̌aďin ileřin vadi.
Saaven malen jolčetmena malen jiľäb̌aŋäe hejat.
Ťaňo ňiňakähen mät, oka pom mätakähen.
Hasava ma: ”Hedom̌i hedo verjevaŋäe ňii haňet.”
Huuven haabetnanta hečan jaľan järeŋäe hanetŋa,
puudanahenanta jaľan järje puuňaŋäŋäe hanetli.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada ma: ”Teŋie jiľäbčejäte
hobahete šiďa m̌ujekodere saadet.
Siräje jiľäbčejäte hobahete šiďa teřičäjedere
saadet.
Meňe haňädam̌i maše ňii-vet at.
Meňe henedem̌i p̌iintenkudem, jampe
henedem̌i, juhenadem̌i,
vantakodem̌i, šabudem̌i, henedemt.
Pidere aňin šiďahen m̌ujekodere saadet, šiďahen
teřičäjedere saadet.”
Hasava p̌iľit p̌iintešeti, p̌iľibtet m̌iirŋa.
Ťaňo ňinakie m̌iiret, henoda jolčäe.
Tebe Jäde Haavekore meľäe saaduvenťida šiďa
teřičäjem saadevie, šiďa m̌ujekom saadevie.
Hasavada ma: ”Te uřim̌i haji.
Uřim̌i jenku, udem̌i p̌iintevenče haneteedem.”
Ťi udemta p̌iintee, šane jaľan m̌iirťakie,
udemta m̌iie.
Te jolčenkena henededa malen jolčät ňii-vet.
Hasava Tebe Jäde Haavekonte vaheljet: ”Meňe
tiiňi seče iihie jahena hanetŋat.
Tiitňi metelampevam̌i hubta ňii-vet at.
Henode hurajide.
Jampe henere ťi, juhenare ťi.
Vantakode ťäre emcakode tirabtavie emcakode
vantakonte m̌un hurankut ňida-vet.
Šabunte ťäreheve puuna totmahedeňi
honkertakädem balankoňi latahede.”
Hasava metelkoe heja.
Jaľanta järŋäe haatm̌ahedenta toe.
Tanabeďida tiita ťähädon ňii eďut.
Tii vuňihen oeret.
Hankevadon obteřäm jenku.
Tii taaveratmahedenta šajemťin emtakähen.
Šabunťin ťärede latakodemťin honkertakähen
balagankohedenťin.
Habto jorkelŋahen, m̌uudemťin puujedaŋahen.
Tebe Jäde Haavekoheve hasavahenta aavada jaräjet: ”Balagankom̌i
ťahede ňade mämieňi ňii-vet at.
Pidere ot ťukonen taavet ňiisane-vet.
Balagankon m̌un suetľakodere ňetmet!”
Hasava ob suetľakom ňetmee.
Tebe Jäde Haavekore aňin ma: ”Ťute ňaŋie haavemta
heberkem̌in.
Ťute ňaŋie haaveda meňin jätjem̌in.
Ile ňaŋie haavemta ňore heberet, ťikahena
hajoja.
Ňonte šii šiiďäřinte šii vare p̌iin ňade maleŋäe
hävotanet väjakohena.
Ťahente ňade ňiidemet mät ťukohena.
Pidere ot ťikanen taavet ňiine-vet.
Haavotahejae hajähem̌in, ťute ňaŋie
haavekohevada meňin jätjem̌in at ňii-vet.”
Ňänäša ot teřäm šärtaďin.
Suetľakom heberŋaďin.
Ťute ňaŋie haavemta jaheeďin, šiiďäřinťin šii ňonťin
šii malen hävotajeďin.
Ile ňaŋie haaveda ťikahena haji väjasaväje.
Ta menceheljehen.
Ňänäša ot hedon male hubta aavie.
Udontee aadaľobťäďin, hedonťin malem temna
ňiiďin taavet.
Ňab̌imťäje udontee aadalavahenanťin tentejan taaveďin.
Nedon varem hajäe hasava nuuletaeda
tiida, anťibčä.
Tiiďin anťibčäŋahen.
Hasava ňäreňakun mencehelaeda.
Mat ňii-vet: ”Tiiňi puu ňajuen jadärpet
hedotňi malehede ňäsäje janen härabtirteňin.”
Oben m̌uušäŋahen.
Tebe Jäde Haavekore hatjabtařovie.
Tede hasavada nuuletaeda.
M̌ata m̌ude p̌uulee.
Ťuremta peelŋa, ma: ”Ťukohede m̌aden m̌uŋäe seva,
m̌uudere ťikavena šureheľäde!”
Ňä m̌uudemta šureheľäe aňin, m̌aťin peelŋahen.
Hasavada tehejoda mäe.
Ňä vatveda ťäre ťuľänakie.
Vatveda ľähabtanakie.
Lateda ľähabtanakie.
Lateda ľähabtatmahedenta hasava p̌iihena
mencajamta paaerŋa.
Tehejoda šureheľoe tekeljeda.
Henota so šuurŋa, m̌aten ťue.
Jädeďin meľäe p̌ivie.
Jäväjem oermahedenťin honäjehen.
Hasava ahete haňäbťäsa, ťädaheven aadaľoe haňät ňii-vet.
Huuňana tädemta ňetmee, aadaľoe heja.
Aňin šiďa jiľäbčeem hadae.
P̌iľit ponen šiďam hadankoe.
P̌iľibtet haňäe.
Hedoďin puu ňaŋie hedoťin malenen
tiiďin taavovanen herb̌iliedet.
Aňin ňäsäje janen härabtäjeďin.
Aňin ňäsäje janen iisihen, taaři ňinakähen mät.
Tebe Jäde Haavekore hasava ňuukečam hoe.
Lehenako ňuu emkä ponen aremtenku ?
Ťaňo ňinakähen mät, ňuuďin arema.
Meľäe p̌iveňa hereta jarkolenaŋäe heja.
Teřäm harpetirtahenťin ňuuďin hasava jolčenkenta
taaviet.
Aňin ňäsäje janen äsošetit, äsošetit, ťaňo
vuňihen mät.
Šařin huneten ňänado sotien jadanen iisihen.
P̌irčekeja sotie aavie.
Tebe Jäde Haavekonte hasava ňuu hereta ňuu hereta
aadaľorta hasavaŋäe heja.
Hasava ňuuhenta aavada jaräjet: ”Hasava ečäkie,
arka ňänäčeŋäe ňiine-vet haňet.
Ťädan täre saaven malen jolčenkena m̌adem šureheľoe
malen täŋäe hejat.
Jiľävam paaerťaŋäe aankut ňiine-vet.
Vaava jante ťäret m̌ate haavuvena turpet
mankebeda ňänäčeet teňankut.
Ob šiďa suetľakohena ťäreďämpenet.
Tiintee tonaheve ťikaheve šär ňii at.
Ťäreďämpenet.
Jätjedemton aňin obťikie hompenkut ňiine-vet.
Mankebeda ňänäčeji ňänäjhevavena ťärešit
ňone aadabtamp̌ut.
Meňin ňiišante ňan ňatmadere
ňiiňin at.
Meňin meľäe tajemna jadärče haneteňin.
Sotien aavan ňin m̌aďikodem̌in šärtankut
ňiine-vet.
Ťikie m̌aden m̌un šideňin hajänkut ňiine-vet.
M̌ate haavuvena m̌adet tuurtet ňiit-met
aňin, täre herta maše.
Ňädemt m̌iredatmena jolčäe tävena
mänkut ňiine-vet.
M̌ate haavuvena m̌uušänat hereton tuuteet.
Ňänäša ňäb̌ahejuda ňiišahejuda sotien aavan ňin
vetlaŋahejuda, tajeřim jäječe m̌aďikom šärtae.
M̌aden m̌un hereťin pekeljehen.
Maŋahen: ”Ťädaheven järveŋäe hejane, haňet!”
M̌akenta heja.
Paavešum̌an ňana emkä terčakom paaertakie, ťikiřivena
m̌aďikočam meňijäeda.
Huuňana jurkiet.
M̌aďikočam ňii menäset.
Emkäherte m̌at jenku.
Šiďa tiinče habteda tibeňätmahena
m̌atjävie.
Habtehejuda ňetmee, poďärŋahejuda.
Menätmenče heja.
M̌aďikon otma heňana haavie aabeta ?
Jiiheňanta ma: ”Sotien jadanen taavetmahevam̌i
ťi-ňut.
Sotien ňin tenetetmam̌i aadaľovahertem̌i jenkut.
Ťuteje m̌adem peelmanen taaviet aňin,
emkäherte m̌aden peelmaherte jenku.
Jada ťäreševie.
Šařin huneten Tebe Jäde Haavekonte hasava ňuu mäbeta
m̌uušänat toet.
M̌aket aadaläjet, ňanedon ťäbet.
Aavekojäda vuňi teňat.
Hereton ňaheteton aavekodemta honakie.
M̌iredemta jolčäe ňädemta mäe.
Tävena ňädemta mäe.
Tebe Jäde Haavekonte hasava ňuu ňädemta
hotmahedenta sevavena jiľälet ňii-vet.
Jiľäb̌am paaerťaŋäe heja.


Jan m̌iidehena jirie jenkovie, hajär jenkuvie.
Uľit paavevie, emkärte ňivie eďut.
Šiďaři hasava, šiďaři ňä jiľäviet.
Ňuudon jenkovie.
Šaetniet aabeta odet arkajum hasava ma: ”Num ňuudevat tavanen ňii hervat.”
Tede ob pon äsonkena šiďa ečäkädedon aďim̌a, hasava ečäkie, ňä ečäkie.
Arkajum hasava mat ňii-vet: ”Taďäb̌adevat hokevat.
Ečäkähejunat tede ňäreňan jiľäbčeďin hurka aankobetaven?
Taďäb̌avat honerajivače.”
Taďäb̌am tadon.
Taďäb̌a p̌in jampenen taďajebcurŋa.
Huuvie jalämtede eďimkevae ma: ”Ečäkähen sevavena jiľänkuhen.
Hasava ečäkie jirieŋäe hanetee, ňä ečäkie aňi hajärŋäe hanetee.
Nuven ňiiša ňaeňi maše: šiitve jaľan äsonkena ob jadena tuutee.
Ťikie jadena hasava ečäkähejudat numten aadarankuhejuda.
Ťädan seva penäkodemťin šärtae tarae.
Penäkočiďin jiľäbčen hobahete saadevie aaeja.”
Šiitve jaľan äsonkena vänet madeliedet.
Ňä m̌akede p̌iinen terpiet, vänut seŋon šären seŋomta aadarae.
Teňae eďebeta jadena hasava toe.
Ňä m̌aten ťue, ma: ”Jadena hasava eďim̌a.
Ťädan mešit ečäkä[he]junat hanankuhejuda.
Ťukue šär meňe šäjehenaňi vaava.
Ečäkähejunat tekelpet sevahen.
Ečäkähen jätjeŋäe šiien ňana šiďa šadäjem abetajivat.”
Jadena hasava m̌aten ťue, vatvenen amtiet.
Hasavam eveladon.
Orotmahedenta hasava manče hanaeda: ”Uľit ponekun jadärŋademče, m̌atat hoše jatmeeveše paaveďa numkena.
Ňänäša ot hajärta teňavie aabet heňačäjen seva aankuše.
P̌in jirien jaľ anta teňabet aňin seva aankuše.”
Ťikien puude ma: ”Takie šiien ňana aada emkä aabeta?”
Arkajum hasava ma: ”Šiien ňana meňat ňuuhejunat.”
Jadena hasava ma: ”Ňuuhejudat hanavanen hervaŋahejune.
Nuven ňiiša teřäm tabidaeše: šiďa ečäkie numten taaveravie aaejahen.
Hasava ečäkie jirieŋäe hanetee, ňä ečäkie aňi hajärŋäe hanetee.”
Jadena hasava šiďa šadäjem ňetmee, p̌iinen terperaŋahejuda.
Tede jan šidet janen heja.
M̌iŋa, m̌iŋa, šiitve jaľan m̌intakie.
Nuven ňiišanen taaviet.
Mat ňiivet: ”Nuven ňiišakät, šiďa ečäkiem taedem.
Herte ňišanavet manet, šiďa ečäkähen taaveravie aaejahen.”
Nuven ňiiša ma: ”Ťikahejude ňänäje ečäkähen ňiihen at, šadäjekočahen.
Šite ňiit ňätľeťät.
Puuňan haňet!
Teřäm manteene: hasava ečäkiem, ňä ečäkiem tavanen ňibeta hervat ťikänta ja ilie a tuutee, šiďa ečäkiem obťikie hananku.”
Jadena hasava puuňan heja.
Aňin šiitve jaľan m̌iŋa paaveďa numkena.
Šäňäje m̌aten ťue, ma: ”Paaveďahena jiľäe vaava.
Nuven ňiiša ečäkähejudat haŋa, mat ňii-vet, hasava ečäkie haabeta neŋäďa p̌in jampenen jirie jaľa aanku.
Ňä ečäkie hajärŋäe haabeta aňi, neŋäďa jaľan jampenen hajär jaľa aanku.
Ečäkähen p̌iinen terpejehentet!”
Ťi, šiďa ečäkie tentejan p̌iinen terpajahen.
Huřin sevavena jämpetmähen.
Penäkočiďin jiľäbčijä hobahete saadevie aaviet.
Jadena hasavare posehelŋahejuda.
Ečäkähen laatmoreŋäe hejahen.
Tede ťikahede numten ťiijehen.
Nuven ňiišanen taavejehen.
Nuven ňiišare majet, ma, uľit ponen šideďin eťäedemče.
Tede hasava ečäkänen ma: ”Pidere jirieŋäe haneteene.
Jaľare ňänäje ňänäčenkena seva aanku.
Ňänäje ňänäčen p̌in jäbeta, aadaľorpeta jam malen sevavena menäteeda, ňii johobortet.”
Tede ňä ečäkänen ma: ”Pedere aňi hajärŋäe haneteene.
Ňänäje ňänäčeet paaveďahena jiľävam ťab̌ibtaedon.
Pedere hajärŋäe eďimpete ňänäčeet mejemtidet.
Hajären jaľahena jiľäe uľit seva.”
Ťi, te jolčenkede p̌in jirie eďimčeti, jaľan hajär eďimčeti.
Ňänäčeet paaveďahena jiľäe aavadäjedet.
Jan šaren ňiňa ňänäčeet okemat, tit okemat, sarm̌iket okemat.
Malen sevavena jiľäet.