ii ïï æ    uu üü
i ï à ȁ u ü
e ë a ä o ö
     a ä

Jetan hiibȁrï nënecän sojàtmàrïhantà hurkàrï pràvàdà tanȁvàt, opoja nënecäan nïïdon nïïsä totlahàbàa obtampàa jilëvàdon tàràa.

Ŋàvanàntà hunànàntà sïdȁ Vàja tanȁvehan.
Sïdȁ Vàja jahàn vàrahanà jilëvehan.
Jitȁ abtënȁ jàmtan hàtmortà jahàn làtà jur tïïbȁ, tarcȁ jahàn hævahanà jilëvehan, jahàn màlahanà.
Jahàdïn sïdȁ tàrkàvanà hævia, mȁtïn tàrkà salȁhanà ævia.
Tïkia sïdȁ Vàjanta okà tedïn jankut, tedïn nȁhar jur.
Nȁhar jur tekocȁmtïn mat'alàmpadàŋea ŋàrkà Vàjan sampalȁnka acëkia tanȁa.
Ŋàrkà Vàjara nësàveja, nüdȁ Vàjanta nëdà tamnà janku.
Nȁntà mȁkanà jilëa.
Sȁatnia æbatà ot ŋàrkà Vàjara nïï-vat mànat: ”Nüdȁ Vàjet, numtà tëdàhavan eröjamà. Temïn nȁhar jur. Jilëbcäam hàdàvancä hæhavàt. Tesàveja hànataanïn. Nüükacïnï mȁkanà hàjojàt mȁdam letaràmpaa. Nüdȁ Vàjara màsëja ”æajà-và. Tarëm màmpata amkedà vævà?”
Huunȁnà jurkiadat, oarŋàt.
Tan mȁdïkodamton sërtàt.
Amkerïn totlahà mȁdïkocȁ æbatà ot,
amke ŋàrkà mȁt ævanà, mȁpoja mȁdïkocȁ.
Ŋàrkà Vàjanta sampalȁnka juuda mȁna hana ædàrahà.
Hanȁŋia tërasàveja ædàkiat, hanȁŋidon tërasädà ædàkiat.
Ŋàrkà Vàjan në juut hanam sodàa.
Huunȁnà jàmtejadat.
Ærön jolcänkanà marat jiriahanà jàmtàvànton ŋàrkà pævadȁn jiriam nȁharŋea meŋàt.
Ŋàrkà pævadȁn jolcätmàhada hacȁn hàjertà adïmȁ.
Tëdàhava jiläbcät okà-nüt.
Ŋàrkà Vàja màsëja ”Tükonan esohavàt!”
Mȁton tan meadon.
Tekocïdon matat juut ædàkia.
Nüdȁ Vàja siarŋà, nëranȁnà nëro vàradà jahà ævia.
Tȁha nȁŋia hævahanà jilëbcät adït.
Ŋàrkà Vàja mȁkada adïmȁ, mà ”Jebtovat, amkem manetŋànejat?”
”Tàjanà hànëdà ædàrahà.”
Tïkia jàhanà tada hànëlmàntïn sȁmȁna hanamtïn màlan pànadejadïn.
Ŋàrkà Vàjara màsëja ”Tëbtàn jàmtànkunàcä, ob sȁbunï tëra janku.”
Nüdȁ Vàja mà: ”Sȁbura tërasäjà-và.
Tada jàmtàvànïn jolcänkanà masït ob sïdȁ jiläbcäm tamnà hàdànkunïn.”
Janko-vat, sȁbunï tëra janku-nüt. Tarëm vævà.”
Ŋàrkà Vàja tëta parïsët'am podërŋà, ædàlejat. 
Nüdȁ Vàjara mȁkanà hàji, hanodà huunȁnà jàmtàvancä hàmàdàmpadàkia, sodà pakalëmpadàkia.
Jàlȁn jàmpanan ŋàrkà Vàjanta sinkarödà janku. Hurkànan numtà pævasümȁ, ŋàrkà Vàja janku.
Amkedà hadake-jat?
Ŋànï jàlȁ toa, numtà jàlemà.
Ŋàrkà Vàja tamnà janku.
Puhucȁdà màsëja ”Ŋàrëjat, væsàkomï tovànan nïï harvàt, masït okà jilëbcäm hàdàvekia. Johodàkia? Pidara hànät, püülajira.”
Nüdȁ Vàja mà: ”Püüvancä hæbatnànï odat tëdàhavan mȁtla hàtvaràat!"
Müüdamïn podërkamïn.
Sënëja nëdàn mümnȁ piradarïn jàmtàdat. Manä ŋànïn nȁmï püüvancä hànataadam.”
Nüdȁ Vàja nȁbàntà müüdam podërŋàdà.
Mȁtà hàtvaràa, hanodà huràa.
Nȁbàdà piradarïn jàmtejat.
Ŋànï hanadà sït ŋàhata metàdà ædàkiat, sïdȁ nȁmta pàja.
Tïkàhajudà podërŋà.
Nàrontà ilan hanan væ nȁŋia hævuvanà sïdȁ jesȁ ina pakalëa.
Nüdȁ Vàja nȁntà hætmȁn mümnȁ hajà.
Ædàlövàdà savàvanà adï.
Hurkàrï jilëbcäje hàdàbasätavia, jàhasätavia, tamnà nëranȁn hæsätavia.
Amken jolcänkanà nëranȁnà ob jahàko adïmȁ.
Nüdȁ Vàjara tȁha nȁn tæviat.
Ova, tàkemï amke?
Tada manetŋàdà, ŋàrkà Vàja hàbejaŋea lȁsia hanatà nïnȁ.
Ævàdà munkahanà jadàràvia.
Nüdȁ Vàja jiihanàntà mà: ”Ova, nëakàjemï malëa hàdàràviat.
Humpàancïn sȁbumtà tërasädàŋea pæarmedà, tamnà sȁna jilëbcäm hàdàvànan harvàvàkia.
Hàvàrïmtà hovedà.”
Nüdȁ Vàjara nëranȁn ædàlejat nëro jahàkon vàruvanà.
Jahàkon nȁtvahanà sïdȁ siràsàveja lanka tanȁvehan.
Tævatmàhadantà manetŋàdà, sïdȁ sȁt pàdavia jàdërmehan.
Jekàrat, hatmàncä jàdërmia æbatnàntïn, masït hànëvàkehan?
Tadahavan sïdȁ sȁt pàdavia nüdȁ Vàjam manecä inatïn nȁrahalàŋàhan.
Nüdȁ Vàja tïkàvàhanà amkenan atënanku?
Inamtà obtïkia nekalŋàdà, sïdȁ jesȁ munkam nekalŋà.
Sïdȁ jesȁ munka màladïn halevan pijàrahàhan.
Sïdȁ munkam ædatàŋàhajudà.
Südasàveja hajàhan.
Sȁt pàdavehan hanȁn hànataŋàhan?
Hàsä lȁsejahan.
Nüdȁ Vàjara tȁhan ædàlejat.
Sȁnadan hunadan mïmpatà odat pedàràn jorkànan tæviat.
Pedàràn jorkahanà juut ŋàrkà mȁt.
Jerkia mȁdan sïïnkanȁ ob ŋàmtödà.
Sȁt pàdavia jerva ædàkia, sȁtà màlan pàdarcàveja.
Nüdȁ Vàjara siarcä jiihanȁntà mà ”Tëdàhavàn hacërat mesä savà?
Sȁt pàdavia jervam inahanà pȁbatnànï pïradatlënkuva?”
Tada inamtà nȁrahalàadà.
Munkadà matapoja.
Ob munkahanà sȁt pàdavia jerva hàdàbadà nïï ŋàt.
Matat munkahanà jenërpatà masït hàdàbcudà.
Tëdàhavan nüdȁ Vàja tiidà sȁraa, tada inamtà munkadà obkanà nätmavidà, mȁdot nȁn linkàràa hajà.
Ulït jànàmpokovanà mïŋà, sinkarömtà nïjicä namtat.
Tan jolcänkanà sȁt pàdavia jerva hanan nïnȁ ŋàmtia, jànadàtmanà siasumpï.
Amkeharta manetàdà jankodàrahà.
Tada soakamtà jekàadà, mȁtan tüa.
Pïïhanȁ jàdërtàdon ulït janku, obkarta venȁko ŋàveja acëkia jàdërcä.
Nüdȁ Vàjara hanot pomanà linkàröa jerkia mȁtan tæviat.
Törëjat ”Sȁt pàdavia jervet, mȁkanànta hàsä pȁnkura, pïïnan tarpankuna?”
Mȁdan münȁ töra sovonontà: ”Hiibȁ toa?
Nërat pïïhanà hiibȁharta jankusä!”
Hiibȁ tuutaa?
Nüdȁ Vàjara toa.
Nëakàmï hàdàvàhanà pidara, sȁt pàdavia jervaŋea, amkerahànasä.
Tëdàhavan manetat nïïva-man hurkàna ænkobata.”
Sȁt pàdavia pïïnan taràadà.
Südobȁ inamtà nekalŋàdà jenërmàntà jetmanȁ.
Malëa ob munkam ædàrànkusä, inatà jena nikali.
Tan jolcänkanà nüdȁ Vàjara nïïsä jàŋolàràt jesȁ munkahanà jàdàadà.
Munkadà ŋànïn südasàveja hajà.
Sȁt pàdavia jervatjà tarï lȁsejat mahàntà nïn.
Hàvàntà nëranȁ mà: ”Humpàancït sïta ædàràdamcä.
Nëakàmta hàdàvànï màlänkanà sïta obtarëm hàdàa tàràasä.
Tëdàhavan hàvantàrahàdam.”
Tïkia vàdïdà mesomàhadantà sȁt pàdavia jerva hàa.
Nüdȁ Vàja töram ædàràa: ”Juut mȁdan tërat,
pïïnan tarpiadàt!
Tëdàhavàn jervaràt malëa jankumà.
Tükua jàhada mëran jàmtàjidàt!
Tükua jà ŋàhata vàja jà ædàkia.
Nïbatà jàmtàt màlan iisin tëra hàdànkuna.”
Tadahavan nüdȁ Vàja vària mȁtan hajà.
Vària mȁkanà puhucȁko-nüt, sȁtà pàdarcï.
Jedam pïrëvia.
Vàtvahanà ob honödà juusïdàasä, jilaŋia hàsàvà.
ædàrahà-nüt
Nüdȁ Vàja tümàhada puhucȁkora honödàmtà
jurkabtàa pȁadà: ”Jurkadat, jehàrànà
nënecän toa!”
Honövia hàsàvàra ŋàmtöa hàtmiat.
Sȁt pàdavia obtarëm nïvia ŋàt.
Nüdȁ Vàjara vàtvanan ŋàmtiat.
Jilaŋia hàsàvàra mà: ”Amke nënecȁnta?”
”Manä nüdȁ Vàjadam æt nïïdamat.
Pidara ŋànïn amke nënecȁnta?”
”Tëhe pànkamï Vàja ædàkia.
Nümï Lobeku.”
”Vàja æbatnànta hacërat jerëmȁna tükua iisinan,
sȁt pàdavian iisinan?”
”Ŋàvanàntà sïdȁ Vàja nëakàmï tanȁvesä.
Jilëbcäje nȁmanà hànëvancä hajàhancä.
Tada hæbatnàntïn piradarïn nïhancä tut.
Hanȁhavànà jankumehan.
Tada tïkàhada sȁt pàdavia jerva tosä, sïdanïn hànàasä.
Adäbȁnï tëdàn nëbȁnï nȁn tükua iisihanà jilëdam.”
Nüdȁ Vàja màt nï-van: ”Tëdàhavan sȁt pàdavianï
màlan hàdejanasä.
Pidara ŋànïn mȁla hàtvaràda, jàmtàhavàt!”
Puhucȁko jedamtà amtàkia, nïnȁkia, tada mȁtà hàtvaràa.
Nüdȁ Vàja tàbëdàadà: ”Lobeku, savà tiita tanaàbat
müüdavàt savàrï tehatnà podërmia æajà.
Tàjakunà savà hanat tanȁat.
Tïkia hanahata hanadara sodàt!”
Lobeku juut hanam sodàa, juut tunkosan hanam.
Tiidà podërjadà.
Nüdȁ Vàja mà: ”Sȁt pàdavinï tit sȁŋoka
æsà, taŋoka müüdanàt puumnà tànàvia æajàt.
Sȁt pàdaviat tiidon okà æsätit.
Tükua tit màlan tàlëvia ædàkiat.
Adäbȁnï màdam, màlan hànàbat savà.”
Tada jàmtejadat.
Nüdȁ Vàja hàdàvia nëakàhantà tæviat.
Tiidà ædàa, hàlmëramtà hanan nïn peŋàdà.
Tada tïkàhada amken jolcänkanà ŋàrkà Vàjan iisinan tæviadat.
Hàlmëramton sïdȁ hobàn nïn peŋàdon.
Lobekun nëbȁ mà: ”Amcïdà tamnà savàt.
Hadarïn jilëbtëa hortànàkeva.
Tëdàhavan ŋàrkà tudamdàt pȁtàadàt!”
Ŋàrkà tumton pȁtàat.
Tïkàvàhanà Lobekun nëbȁ hàlmërntà nïn pintërjat,
tada hævahetà nȁmnà suhubtàadà.
Hàvia nënecän udïdà ædà
mancàbtejadà, sævadà nȁnkarŋà.
Lobekun nëbȁ mà: ”Tamnàrkà.
Ŋàrkà tun jàdöhanà juusïdàajà.
Puunà haratà ŋàmtöa hàtmacut.”
Amken jolcänkanà ŋàrkà Vàja ŋàmtöa hàtmiat.
Jilënà nënecän totlahàŋea hajà.
Lobekun nëbȁ mà: ”Ŋàrkà Vàjamï jilëbtëavasä.
Otàŋot haratna ponakun jilëvantàdam vunïdam ŋàt.
Hadarïn hàvantàrahàdam.
Hàbatnànï tàjakuja mȁtmï mȁrontanï
mebcàkeva.
Manä hàtmàhadanï mȁtnï nöhanà ob suatlȁkom
hàdàjidàt, sïïan nȁnà ob horàm hàdàjidàt.
Tïkàntà màsä ænku.
Manä ŋànïn jàmïïnȁ puhucȁŋea hànataadam.”
Tï tarëm sërtàadon.
Tarëm sërtàmàhadanton ŋàrkà Vàja mà: ”Hadarïn jàmtànkunàt.
Tëdàhavan tiinàt okà-nüt, nëseja jànan jàmtàbat savà.
Tada jàmtejadat.
Ŋàrkà labtàn jernȁ mȁton mȁraat.
Sïdȁ Vàja ŋànïn hànëvancä hæsätihan, Lobeku obtarëm.
Joarpaton joarcätiat.
Vætnuja nuvodà pȁjadà.
Avot pïrakatnà Lobeku hàsàvà sïdȁ Vàjahajutà nȁn mà:
”Judemï tanȁa.
Juderpatnànï sëneja sȁt pàdaviam hàdàtmàhada
tatlänȁn ædàlödà mïŋà, mïntàrahà.
Sëneja hàdàvia sȁt pàdavia jerva jilënàrahà,
tatlänȁn mïntàrahà, tonàrahà.
Nïrahàvia hàt.
Sȁnarï jàlȁ hænàkia.
Amken jolcänkanà tï æt nïï-vat ob ædàlödà
nënesȁrï ot adïmȁ.
Sïïtva hàbtarkàm metŋà.
Ŋàrkà Vàja Lobeku hàsàvànan mà: ”Judenà manetmera tï?”
”Ŋàat, tïkàra ædàrahà-nüt.
Sïjekamï janku.”
”Ta æajà, æajà, tojà-và!”
Nënesȁ ot sȁt pàdavia jerva mïŋà, sïïtva hàbtarkàm
mecä ædàlia.
Malëa tatlänȁn toa.
Nëro jahàm madànkudàsä, sïïtva hàbtarkàdà lerakabtan
varcȁdatëadon.
Pidà ŋànïn hanahada lȁsöa hàtmiat, jitan sejaa.
Sȁna nïï adï-vat.
Jitan sejanàkia.
Tï tarcȁ sëran æsä Lobeku hàsàvà tiincȁmtà
nätmaadà, tæmkam jàrkaadà hàbtarkità
jahàn vàruvanà tanadànànan.
Tada tiidà ædejadà.
Ŋàrkà Vàja màt nï-van: ”Tarëm æajà.
Sïïtva hàbtarkàmtà manȁt metanàkevàt.
Tëdàhavàn sȁt pàdavia jerva jitan sejatmàhada
pïlït hànku, sȁna nïï tuutat.
Hurkàsït haràsït jilënkodàkevàt.
Tï lahanàkonï ta vàlàkadà.
Sïdȁ Vàja Lobeku hàsàvà ob iisihanà jilëa pȁadon.
Lobeku hàsàvà ŋàrkà Vàjan në nüüm nëdantà
meadà.
Savàvanà jilëljat.
Sïdȁ Vàjan ŋànïn jilëbcän nȁmnà hànësätihan,
hàlȁm hàdàbasätihan.
Lahanàkonï pïradà. 


Jàn hævahanà jahàn tàrkà salȁ tanȁa.
Jahà sïdȁ jàvanà hævia.
Jahàn tüt'anȁ balàgànkocȁ.
Tïkàhanà në jilëa.
Nümtà Taba Jeda Hævako.
Venȁkocȁdà tanȁvesä sëjàntà nȁnà.
Jàtlantïn sïdȁmpohan.
Sȁatnia æbatà odat venȁkocȁdà törëjat.
Venȁkocȁntà pijàn ilamnàa siarŋà, manetàdà janku.
Venȁkocȁmtà hàhajutà ponkada nätmaadà,
venȁkocȁntà hàhan pomanà sialiat.
Esodanaa mȁkan manïjevia.
Taba Jeda Hævakora venȁkocȁmtà mȁtan sȁraadà.
Nëria manïjeviadà esodanaa mȁdot jetan hun
vantàlàptaadà, tan vantàlàptaadà.
Sȁnadan tëdàn mïmpatà odat esodanaa
mȁdotïn hubtàmpoja ævia.
Nȁbï mȁt tudà jankodàrahà.
Tamnà esotmàhadantï tumtàvadàveja ædàrahà.
Nȁbï mȁkanà palanàko soa.
Ta mȁdahan pontan Taba Jeda Hævako tæviat,
sȁnapoja mihamjat.
Tantàjàn mïvia hurumeŋea hàrmidejat.
Taba Jeda Hævakora tan atënaa.
Nȁbï mȁkanà palanàdon soa.
Esotmàhadanton jàbënàrahàt.
Nȁbï mȁdan tudà jankodàrahà.
Tan jolcätmàhadanton iisinton jerva
màmonontà: ”Mȁkantàt jàtanadàt!
Huunȁnà ŋànïn jàmtànkunàt.
Huunȁnà esotmàhadanàt sȁrkàdavàt ŋànïn
nïïvàt-mat ŋàmat.
Tëdàn mȁkantàt jàtanadàt!”
Sïdȁrï nëje udàhada hàsàvàmtïn sïdȁ udàhada mïnarëadïn.
Obtan sulmasätidat.
Mȁdahan pontan tævaa tantajàn mïvia
hurumiam hoat.
Ob në màt nïï-vat: ”Mȁkantà tævaràvànïn sëra
nïï ŋàt.
Tëdàn tïkimpodà hæharŋàjà, jàbëbcodà hæharŋàjà.
Tumïn pȁtàvadàveja nïï-vat ŋàt.
Puunà tumïn pȁtàtmàhadanïn nïïmï-mat
hosàjànkut.”
Nëhan hàsàvàmtïn tantajàn mïvia hurumian nïn
juusïbtàlàadïn.
Mȁtïn nȁnà hajàhan, tumtïn pȁtàŋàhan.
Nërdënà tuntïn pȁt parànàrahà.
Taba Jeda Hævakora jiibïduliat: ”Nöravàdam jànolàràt.”
Taba Jeda Hævakora nȁbï tumàntïn jertà
tævahavàa mà: ”Hàsàvàmtïn hosàjàa ot tuutaŋàhan.”
Taba Jeda Hævakora opoja mihivtejat, jàvanà hætmȁdà
nïï adüt.
Hana hàancadan jàvanà mïjotmà janku, amkeharta janku.
Tanȁnàntà bàlànkontà nön sïïnan hàtmiat ŋànïn,
Taba Jeda Hævakora opoja mihivtejat.
Hàsàvà siràn nïnȁ hàji.
Taba Jeda Hævakora vàtvahantà juusïbtejat, honejat.
Jàlemàn nȁnà nëmàdà hajà.
Jàlemàn nëracuja ævia.
Hàsàvàntà nëmàdà hænàrahà, jàbëbtödà hævekia.
Bàlàgànkom sȁna sürahalëvontà.
Vàdanàhatton totmàmtà püünàkia.
Sȁna sürahalëvontà.
Totmàmtà nïïsä hut nöm tȁdedàa, mȁtan tüa.
Taba Jeda Hævakora sanejat.
Tumtà pȁtàa, sȁja jedam pïrëa.
Tolamtà tàa.
Ob tolahanà oarŋà hàsàvàn nȁn.
Amke oarotmàmtïn jolcëtmàhadantïn hàsàvà pïïnan
hànanàmtà hànanàkia.
Taba Jeda Hævakora sïïa nȁŋia hævahanà haratà
nulödàkom huutnërkom lëhàbtàa, haratà
nulödàkon nïn honàbtàadà hàsàvàmtà.
Honömàhadàntïn tantajàn savàvanà jàlemà, tantajàn jurkajahan.
Taba Jeda Hævakora sȁjamtà pïrëa.
Oarŋàhan.
Hàsàvà hànëbatà savà hàsàvà ævia.
Mïrvodïn tanȁvekiat.
Hàsàvà hànëvancä hajà.
Pævasümȁn nȁnà toa, sïdȁ jilëbcäam hàdàvia.
Hobàdïn tàvia, jeda tërako tàvia marcäntà nïrïnà.
Tïkàvàhada hàsàvà pïlït ponan hànëa.
Sȁrïn hunàna menàkehan ŋànï, nàràn nȁŋia nuvodà
pȁvia.
Hàsàvàdà jàdaa jàdërotmàhadantà nïkàdàsätidàkia.
Hàsàvà màt nïï-vat: ”Hanȁda tovàmï jehàràadam.
Hanȁn hæbcädamï hanȁda honkudam?”
Taba Jeda Hævakora màt nïï-vat: ”Ta hanȁn
hæbcänta jankobat vàtvamïn obtan sërtàhamïn.”
Tï ob vàtvan nïnȁ honösätihan.
Sȁatnia æbatà odat pævasümȁn nȁnà hàsàvàdà
totmàhadantà toa.
Sïdȁ jilëbcäam pïlïbtat tàdaŋà.
Taba Jeda Hævakora ŋànïn siràn tiràbtàmpïdà, taan
tiràbtàmpïdà.
Hàsàvàntà hànëseja mïnahantà mejàdàsätidà.
Tiràbtàsätidà, mejàdàsätidà.
Taan taŋia piivahada tiràbtàsätidà taŋia
jilëbcäjità hobà.
Ŋànïn mesätidà, tiràbtàsätidà, nacëtidà.
Nàpàhajàa süürpïdà.
Sȁatnia æbatà odat nàràn nuvodà pȁvia.
Taba Jeda Hævakonta venȁkocȁdà pïïhanà ŋànïn törëvontà.
Taba Jeda Hævakora tëdàn tënëvat nïï-vat.
Venȁkocȁmtà hàhajutà palakada nätmaadà,
hàhajutà pomanà sialiat.
Ova, okàjà jura mȁna mȁdat.
Tiidon hacȁn juut jonar æbaton jekàrat.
Taba Jeda Hævakonta hàsàvàdà honi.
Taba Jeda Hævakora venȁkocȁmtà vàdarcä nïria
manïjeviadà esodanaa mȁdot jedan
pȁadà.
Mȁdat okà ævia.
Hacȁn jura mȁna mȁt.
Tiidon juut jonar ædàrahà.
Taba Jeda Hævakora venȁkocȁmtà vàdarcä mïŋà,
mȁdot hævanan ot tæviat.
Tada vàdïsëja udàmtà jàlëntà piradarïn nȁhar nekalŋàdà.
Jibàntà nȁda hàdam nälpàdàlàadà.
Mȁdan mahà nȁn tiit juut jonar okà æviat.
Tehat tæviat ŋànïn, tan venȁkocȁmtà
tàbëdàa: ”Mȁdan jedan nërdëjina!”
Tadahavan jura mȁna tii nikalŋà.
Venȁkocȁdà nȁbï æmtà tïïbtësäti, nȁbï æmtà tïïbtësäti.
Mȁtjenkàda hàbtët'a venȁkocȁn puumnà lȁmpalit.
Taba Jeda Hævakora ŋànïn nënovàja udàmtà jàlȁn
sëran nȁhar nekalŋàdà.
Ermatà nȁda hàtmorcä tïïra tànejadat.
Hàdaŋea jàhanà siràm nïï hàjet.
Nïria mïnarëvia tii tànatàa jolcämanà nankàdȁ.
Sȁrïn hunkanà hæbatà odat udàm venkàlàa udà
nïï adüt.
Tïkia mërcȁdà.
Tànàbadà tiidȁ sïdȁ jànan lëkejat.
Taba Jeda Hævakora mȁkantà tæviat.
Venȁkocȁdà nöntà pahankanà malëa tökalàvia.
Në sirïdà jànkatàkia, venȁkocȁmtà
sëjàntà pahantan mea.
Hàsàvàntà màatmanà hajà.
Hàsàvàdà sënȁntà huni.
Jàlemàn nȁnà hajà.
Hàsàvàn nëmàdà hænȁkia.
Màt nïï-vat: ”Nȁv-et, bàlànkonï hævahanà tarcȁ
sävarirtà jankusäti.
Tibanëtmȁhanà hurkàrï tibanënàt ævononton.
Taba Jeda Hævakora mà: ”Masït sàrmïkan labàdàvia
tiit ædàkiat.”
Hàsàvàdà pïïhada toa, mà: ”Hacȁn jura mȁna ti ædàrahà.
Hàdahava amkeharta hàda janku.”
Taba Jeda Hævako mà: ”Hanȁcëjan savà.
Pidara jàdaa jàdërcätina-nüt, nïïna nïkàdàsätut.
Hanȁcëjan tëdà-van ædàlöa nïïna-vat hànënkut.”
Tamïnadïn jurkajahan.
Taba Jeda Hævakora tumtà pȁtàa, sȁja jedam pïrëa.
Tükua jàlȁhada hàsàvàdà hànëa nïï hànät, màsä ædàkia.
Tëdàhavan tiidà tanȁat.
Hanadà janku-nüt.
Pedàràn nȁda hanakodamtà pïïntaa.
Sïdȁ jàlȁn mïïrtȁkia, nȁhar jàlȁn mïïrtàkia.
Hanadamtà sërtàa.
Mȁtjenkàda hàbtët'adon ævodon manetŋà, hanȁŋedon
tæmkat.
Tæmka tedamtà mea, ædàlöa hànëliat.
Sȁrïn hunatan menàkehan.
Tëdàhavan jilëbcäjità amcà jàlȁhanà hànësejadà ŋàhata
sïdȁ jilëbcän æsäti.
Tëdàn amcàsàveja màlan tàdajadà, ædàlöa hànët nïï-vat.
Pïlïbtat hànëa.
Taan hànësäti, siràn hànësäti.
Ærön nȁŋia sirïdà pȁat.
Taŋia jilëbcäjitïn amcà tiràbtàmpïdïn.
Tiràbtàhajàa süürpïdïn.
Taba Jeda Havakora taŋia jilëbcäjità hoba
hàjerkada tiràbtàsätidà, sireja jilëbcäjità hoba
obtïkia tiràbtàsätidà, mejàdàa süürpïdà.
Hàsàvàdà huuvan mat'alkoa hæba tnàntà
jilëbȁdïn ilarïn vàdi.
Sævan màlan jolcätmanà màlan jilëbȁŋea hajàt.
Tȁnö nïnȁkehan met, okà pom metàkehan.
Hàsàvà mà: ”Hadomï hado varjavàŋea nïï hànät.”
Huuvan hæbatnàntà hacȁn jàlȁn jeraŋea hànatŋà,
puudànàhanàntà jàlȁn jerja puunȁŋeŋea hànatli.
Taba Jeda Hævakonta hàsàvàdà mà: ”Taŋia jilëbcäjeta
hobàhata sïdȁ müjakodara sædat.
Sireja jilëbcäjeta hobàhata sïdȁ tarïcëjadara
sædat.
Manä hànëdàmï màsä nïï-vat ŋàt.
Manä hanadamï pïïntankudam, jàmpa
hanadamï, juhanàdamï,
vàntàkodamï, sȁbudamï, hanadamt.
Pidara ŋànïn sïdȁhan müjakodara sædat, sïdȁhan
tarïcëjadara sædat.”
Hàsàvà pïlït pïïntasäti, pïlïbtat mïïrŋà.
Tȁnö nïnàkia mïïrat, hanodà jolcëa.
Taba Jeda Hævakora malëa sæduvantïdà sïdȁ
tarïcëjam sædavia, sïdȁ müjakom sædavia.
Hàsàvàdà mà: ”Ta urïmï hàji.
Urïmï janku, udamï pïïntavancä hànataadam.”
Tï udamtà pïïntaa, sȁna jàlȁn mïïrtȁkia,
udamtà mïïa.
Ta jolcänkanà hanadadà màlan jolcët nïï-vat.
Hàsàvà Taba Jeda Hævakonta vàhaljat: ”Manä
tiinï sacä iihia jàhanà hànatŋàt.
Tiitnï mat'alàmpavàmï hubtà nïï-vat ŋàt.
Hanoda huràjida.
Jàmpa hanara tï, juhanàra tï.
Vàntàkoda tëra amcàkoda tiràbtàvia amcàkoda
vàntàkonta mün hurànkut nïdà-vat.
Sȁbunta tërahava puunà totmàhadanï
honkartàkedam bàlànkonï làtàhada.”
Hàsàvà mat'alkoa hajà.
Jàlȁntà jerŋea hætmȁhadantà toa.
Tànàbadïdà tiità tëhedon nïï adüt.
Tii vunïhan oarat.
Hànkavàdon obtarëm janku.
Tii tævaràtmàhadantà sȁjamtïn amtàkehan.
Sȁbuntïn tërada làtàkodamtïn honkartàkehan
bàlàgànkohadantïn.
Hàbto jorkalŋàhan, müüdamtïn puujadàŋàhan.
Taba Jeda Hævakohava hàsàvàhantà ævàdà jàrejat: ”Bàlàgànkomï
tȁhada nȁda memianï nïï-vat ŋàt.
Pidara ot tükonan tævat nïïsàna-vat.
Bàlàgànkon mün suatlȁkodara nätmat!”
Hàsàvà ob suatlȁkom nätmaa.
Taba Jeda Hævakora ŋànïn mà: ”Tüt'a nȁŋia hævamtà
habarkamïn.
Tüt'a nȁŋia hævadà manïn jetjamïn.
Ila nȁŋia hævamtà nöra habarat, tïkàhanà
hàjojà.
Nönta sïï sïïdërïnta sïï vàra pïïn nȁda màlaŋea
hevotànat vejàkohanà.
Tȁhanta nȁda nïïdamat met tükohanà.
Pidara ot tïkànan tævat nïïna-vat.
Hævotàhajàa hàjehamïn, tüt'a nȁŋia
hævakohavàdà manïn jetjamïn ŋàt nïï-vat.”
Nënesȁ ot tarëm sërtàdïn.
Suatlȁkom habarŋàdïn.
Tüt'a nȁŋia hævamtà jàhaadïn, sïïdërïntïn sïï nöntïn
sïï màlan hevotàjadïn.
Ila nȁŋia hævadà tïkàhanà hàji vejàsàveja.
Tà mancahaljahan.
Nënesȁ ot hadon màla hubtà ævia.
Udontaa ædàlöbtëdïn, hadontïn màlam tamnà
nïïdïn tævat.
Nȁbïmtëja udontaa ædàlàvàhanàntïn tantajàn tævadïn.
Nadon vàram hàjea hàsàvà nuulatàadà
tiidà, ŋàntïbcë.
Tiidïn ŋàntïbcëŋàhan.
Hàsàvà nëranȁkun mancahalàadà.
Màt nïï-vat: ”Tiinï puu nȁjuan jàderpat
hadotnï màlahada nëseja jànan heràbtirtanïn.”
Oban müüsëŋàhan.
Taba Jeda Hævakora hàtjàbtàrövia.
Tada hàsàvàdà nuulatàadà.
Mȁtà müda püülaa.
Türamtà paalŋà, mà: ”Tükohada mȁdan müŋea savà,
müüdara tïkàvanà sürahalëda!”
Në müüdamtà sürahalëa ŋànïn, mȁtïn paalŋàhan.
Hàsàvàdà tahajodà mea.
Në vàtvadà tëra tülënàkia.
Vàtvadà lëhàbtànàkia.
Làtadà lëhàbtànàkia.
Làtadà lëhàbtàtmàhadantà hàsàvà pïïhanà
mancàjàmtà pæarŋà.
Tahajodà sürahalöa takaljadà.
Hanotà so süürŋà, mȁtan tüa.
Jedadïn malëa pïvia.
Jevejam oarmàhadantïn honejahan.
Hàsàvà ŋàhata hànëbtësà, tëdàhavan ædàlöa hànët nïï-vat.
Huunȁnà tedamtà nätmaa, ædàlöa hajà.
Ŋànïn sïdȁ jilëbcäam hàdàa.
Pïlït ponan sïdȁm hàdànkoa.
Pïlïbtat hànëa.
Hadodïn puu nȁŋia hadotïn màlanan
tiidïn tævovànan harbïliadat.
Ŋànïn nëseja jànan heràbtejadïn.
Ŋànïn nëseja jànan iisihan, tærï nïnàkehan met.
Taba Jeda Hævakora hàsàvà nüükacȁm hoa.
Lahanàko nüü amke ponan ŋàramtanku ?
Tȁnö nïnàkehan met, nüüdïn ŋàramà.
Malëa pïvanȁ haratà jàrkolanàŋea hajà.
Tarëm hàrpatirtàhantïn nüüdïn hàsàvà jolcänkantà
tæviat.
Ŋànïn nëseja jànan esosätit, esosätit, tȁnö
vunïhan met.
Sȁrïn hunatan nënàdo sotian jàdànan iisihan.
Pïrcäkajà sotia ævia.
Taba Jeda Hævakonta hàsàvà nüü haratà nüü haratà
ædàlörtà hàsàvàŋea hajà.
Hàsàvà nüühantà ævàdà jàrejat: ”Hàsàvà acëkia,
ŋàrkà nënecäŋea nïïna-vat hànät.
Tëdàn tera sævan màlan jolcänkanà mȁdam sürahalöa
màlan teŋea hajàt.
Jilëvàm pæartȁŋea ænkut nïïna-vat.
Vævà jànta tërat mȁta hævuvanà turpat
mànkabadà nënecäat tanȁnkut.
Ob sïdȁ suatlȁkohanà tëradëmpanat.
Tiintaa tonàhava tïkàhava sër nïï ŋàt.
Tëradëmpanat.
Jetjadamton ŋànïn obtïkia hompankut nïïna-vat.
Mànkabadà nënecäji nënejhavàvanà tërasït
nöna ædàbtàmpüt.
Manïn nïïsȁnta nȁn nȁtmàdara
nïïnïn ŋàt.
Manïn malëa tàjamnà jàdercä hànatanïn.
Sotian ævàn nïn mȁdïkodamïn sërtànkut
nïïna-vat.
Tïkia mȁdan mün sïdanïn hàjenkut nïïna-vat.
Mȁta hævuvanà mȁdat tuurtat nïït-mat
ŋànïn, tera hartà màsä.
Nëdamt mïradàtmanà jolcëa tevanà
menkut nïïna-vat.
Mȁta hævuvanà müüsënàt haraton tuutaat.
Nënesȁ nëbȁhajudà nïïsȁhajudà sotian ævàn nïn
vatlàŋàhajudà, tàjarïm jejacä mȁdïkom sërtàa.
Mȁdan mün haratïn pakaljahan.
Màŋàhan: ”Tëdàhavan jervaŋea hajàna, hànät!”
Mȁkantà hajà.
Pævasümȁn nȁnà amke tarcȁkom pæartàkia, tïkirïvanà
mȁdïkocȁm manïjeadà.
Huunȁnà jurkiat.
Mȁdïkocȁm nïï manesat.
Amkeharta mȁt janku.
Sïdȁ tiincä hàbtadà tibanëtmàhanà
mȁtjevia.
Hàbtahajudà nätmaa, podërŋàhajudà.
Manetmancä hajà.
Mȁdïkon otmà hanȁnà hævia æbatà ?
Jiihanȁntà mà: ”Sotian jàdànan tævatmàhavàmï
tï-nüt.
Sotian nïn tanatatmàmï ædàlövàhartamï jankut.
Tütaja mȁdam paalmànan tæviat ŋànïn,
amkeharta mȁdan paalmàharta janku.
Jàdà tërasävia.
Sȁrïn hunatan Taba Jeda Hævakonta hàsàvà nüü mebatà
müüsënàt toat.
Mȁkat ædàlejat, nȁnadon tëbat.
Ævakojedà vunï tanȁt.
Haraton nȁhataton ævakodamtà honàkia.
Mïradamtà jolcëa nëdamtà mea.
Tevanà nëdamtà mea.
Taba Jeda Hævakonta hàsàvà nüü nëdamtà
hotmàhadantà savàvanà jilëlat nïï-vat.
Jilëbȁm pæartȁŋea hajà.


Jàn mïïdahanà jiria jankovia, hàjer jankuvia.
Ulït pævavia, amkerta nïvia adüt.
Sïdȁrï hàsàvà, sïdȁrï në jilëviat.
Nüüdon jankovia.
Sȁatniat æbatà odat ŋàrkàjum hàsàvà mà: ”Num nüüdavàt tàvànan nïï harvàt.”
Tada ob pon esonkanà sïdȁ acëkedadon ŋàdïmȁ, hàsàvà acëkia, në acëkia.
Ŋàrkàjum hàsàvà màt nïï-vat: ”Tàdëbȁdavàt hokavàt.
Acëkehajunàt tada nëranȁn jilëbcädïn hurkà ænkobatàvan?
Tàdëbȁvàt honaràjivàcä.”
Tàdëbȁm tàdon.
Tàdëbȁ pïn jàmpanan tàdȁjabcurŋà.
Huuvia jàlemtada adïmkavàa mà: ”Acëkehan savàvanà jilënkuhan.
Hàsàvà acëkia jiriaŋea hànataa, në acëkia ŋànï hàjerŋea hànataa.
Nuvan nïïsȁ nȁanï màsä: sïïtva jàlȁn esonkanà ob jàdanà tuutaa.
Tïkia jàdanà hàsàvà acëkehajudàt numtan ædàrànkuhajudà.
Tëdàn savà panekodamtïn sërtàa tàràa.
Panekocïdïn jilëbcän hobàhata sædavia æajà.”
Sïïtva jàlȁn esonkanà venat màdaliadat.
Në mȁkada pïïnan tarpiat, venut saŋon sëran saŋomtà ædàràa.
Tanȁa adäbatà jàdanà hàsàvà toa.
Në mȁtan tüa, mà: ”Jàdanà hàsàvà adïmȁ.
Tëdàn masït acëke[ha]junàt hànànkuhajudà.
Tükua sër manä sëjahanànï vævà.
Acëkehajunàt takalpat savàhan.
Acëkehan jetjaŋea sïïan nȁnà sïdȁ sȁdejam ŋàbatàjivàt.”
Jàdanà hàsàvà mȁtan tüa, vàtvanan ŋàmtiat.
Hàsàvàm avalàdon.
Orotmàhadantà hàsàvà màncä hànàadà: ”Ulït ponakun jàderŋàdamcä, mȁtàt hosä jàtmaavasä pævadȁ numkanà.
Nënesȁ ot hàjertà tanȁvia æbat hanȁcëjan savà ænkusä.
Pïn jirian jàlʹ àntà tanȁbat ŋànïn savà ænkusä.”
Tïkian puuda mà: ”Tàkia sïïan nȁnà ædà amke æbatà?”
Ŋàrkàjum hàsàvà mà: ”Sïïan nȁnà manȁt nüühajunàt.”
Jàdanà hàsàvà mà: ”Nüühajudàt hànàvànan harvàŋàhajuna.
Nuvan nïïsȁ tarëm tàbidàasä: sïdȁ acëkia numtan tævaràvia æajàhan.
Hàsàvà acëkia jiriaŋea hànataa, në acëkia ŋànï hàjerŋea hànataa.”
Jàdanà hàsàvà sïdȁ sȁdejam nätmaa, pïïnan tarparàŋàhajudà.
Tada jàn sïdat jànan hajà.
Mïŋà, mïŋà, sïïtva jàlȁn mïntàkia.
Nuvan nïïsȁnan tæviat.
Màt nïïvat: ”Nuvan nïïsȁket, sïdȁ acëkiam tàadam.
Harta nïsȁnàvat mànat, sïdȁ acëkehan tævaràvia æajàhan.”
Nuvan nïïsȁ mà: ”Tïkàhajuda nëneja acëkehan nïïhan ŋàt, sȁdejakocȁhan.
Sïta nïït nëtlätët.
Puunȁn hànät!
Tarëm màntaana: hàsàvà acëkiam, në acëkiam tàvànan nïbatà harvàt tïkentà jà ilia ŋà tuutaa, sïdȁ acëkiam obtïkia hànànku.”
Jàdanà hàsàvà puunȁn hajà.
Ŋànïn sïïtva jàlȁn mïŋà pævadȁ numkanà.
Sënëja mȁtan tüa, mà: ”Pævadȁhanà jilëa vævà.
Nuvan nïïsȁ acëkehajudàt hàŋà, màt nïï-vat, hàsàvà acëkia hæbatà naŋedȁ pïn jàmpanan jiria jàlȁ ænku.
Në acëkia hàjerŋea hæbatà ŋànï, naŋedȁ jàlȁn jàmpanan hàjer jàlȁ ænku.
Acëkehan pïïnan tarpajahantat!”
Tï, sïdȁ acëkia tantajàn pïïnan tarpàjàhan.
Hurïn savàvanà jempatmehan.
Panekocïdïn jilëbcïje hobàhata sædavia æviat.
Jàdanà hàsàvàra posahalŋàhajudà.
Acëkehan lætmoraŋea hajàhan.
Tada tïkàhada numtan tïïjahan.
Nuvan nïïsȁnan tævajahan.
Nuvan nïïsȁra màjat, mà, ulït ponan sïdadïn atëadamcä.
Tada hàsàvà acëkenan mà: ”Pidara jiriaŋea hànataana.
Jàlȁra nëneja nënecänkanà savà ænku.
Nëneja nënecän pïn jebatà, ædàlörpatà jàm màlan savàvanà manetaadà, nïï johobortat.”
Tada në acëkenan mà: ”Padara ŋànï hàjerŋea hànataana.
Nëneja nënecäat pævadȁhanà jilëvàm tȁbïbtàadon.
Padara hàjerŋea adïmpata nënecäat majamtidat.
Hàjeran jàlȁhanà jilëa ulït savà.”
Tï, ta jolcänkada pïn jiria adïmcäti, jàlȁn hàjer adïmcäti.
Nënecäat pævadȁhanà jilëa ævàdejadat.
Jàn sȁran nïnȁ nënecäat okamàt, tit okamàt, sàrmïkat okamàt.
Màlan savàvanà jilëat.