ïï ii ae    uu üü
ï i a ia u ü
e ie ë ië o io
     ë ië

Jetën hïïbiari nieneciën sojaqmarihënta hurkari pravada tëniavaq, ŋopojë nieneciëën niidon niisië toqlëhabaë ŋobtëmpaë jilievadon taraë.

Ŋavënanta hunananta sidia Vajë tëniavehën.
Sidia Vajë jëhan varëhëna jilievehën.
Jitia ŋëbtienia jamtën haqmorta jëhan lata jur tiibia, tërcia jëhan haevëhëna jilievehën, jëhan malëhëna.
Jëhadin sidia tarkavëna haevïë, miatin tarka sëliahëna ŋaevïë.
Tikïë sidia Vajëntë ŋoka tedin jëŋkuq, tedin niahër jur.
Niahër jur tekociamtin mëqëlampëdaŋeë ŋarka Vajën sëmpëliaŋkë ŋëciekïë tëniaë.
Ŋarka Vajërë niesavejë, nüdia Vajëntë nieda tëmna jëŋku.
Nianta miakëna jilieë.
Siaëqnïë ŋaebëta ŋoq ŋarka Vajërë nii-vëq manëq: ”Nüdia Vajeq, numta tiedahëvën ŋeriojëma. Temin niahër jur. Jiliebciëëm hadavëncië haehëvaq. Tesavejë hanëtëënin. Nüükëcini miakëna hajojaq miadëm letërampëë. Nüdia Vajërë masiejë ”ŋaeëja-va. Tëriem mampëtë ŋëmkeda vaeva?”
Huuniana jurkïëdëq, ŋoërŋaq.
Tën miadikodëmton siertaq.
Ŋëmkerin toqlëha miadikocia ŋaebëta ŋoq,
ŋëmke ŋarka miaq ŋaevëna, miapojë miadikocia.
Ŋarka Vajëntë sëmpëliaŋkë juudë mianë hënë ŋaedarëha.
Hëniaŋïë tierësavejë ŋaedakïëq, hëniaŋïdon tierësiëda ŋaedakïëq.
Ŋarka Vajën nie juuq hënëm sodaë.
Huuniana jamtejëdëq.
Ŋaerion jolciëŋkëna mërëq jirïëhëna jamtavanton ŋarka paevëdian jirïëm niahërŋeë meŋaq.
Ŋarka paevëdian jolciëqmahëdë hëcian hajerta ŋëdimia.
Tiedahëvë jiliëbciëq ŋoka-nüq.
Ŋarka Vajë masiejë ”Tükonën ŋesohëvaq!”
Miaton tën meëdon.
Tekocidon mëtëq juuq ŋaedakïë.
Nüdia Vajë sïërŋa, nierëniana niero varëda jëha ŋaevïë.
Tiahë niaŋïë haevëhëna jiliebciëq ŋëdiq.
Ŋarka Vajë miakëdë ŋëdimia, ma ”Jebtovëq, ŋëmkem mëneqŋanejëq?”
”Tajëna hanieda ŋaedarëha.”
Tikïë jahëna tëdë hanielmantin siamianë hënëmtin malën panëdejëdin.
Ŋarka Vajërë masiejë ”Tiebtan jamtaŋkunacië, ŋob siabuni tierë jëŋku.”
Nüdia Vajë ma: ”Siaburë tierësiëja-va.
Tëdë jamtavanin jolciëŋkëna mësiq ŋob sidia jiliëbciëm tëmna hadaŋkunin.”
Jëŋko-vëq, siabuni tierë jëŋku-nüq. Tëriem vaeva.”
Ŋarka Vajë tietë përisieqëm podierŋa, ŋaedalejëq. 
Nüdia Vajërë miakëna haji, hënoda huuniana jamtavëncië hamadampëdakïë, soda pëkëliempëdakïë.
Jalian jampënën ŋarka Vajëntë sïŋkërioda jëŋku. Hurkanën numta paevësümia, ŋarka Vajë jëŋku.
Ŋëmkeda hëdëke-jëq?
Ŋani jalia toë, numta jalema.
Ŋarka Vajë tëmna jëŋku.
Puhuciada masiejë ”Ŋariejëq, vaesakomi tovanën nii hërvaq, mësiq ŋoka jiliebciëm hadavekïë. Johodakïë? Pïdërë haniëq, püülëjirë.”
Nüdia Vajë ma: ”Püüvëncië haebëqnani ŋodëq tiedahëvën miaqlë haqvëraëq!"
Müüdëmin podierkëmin.
Sieniejë niedan mümnia pïrëdërin jamtadëq. Mënië ŋanin niami püüvëncië hanëtëëdëm.”
Nüdia Vajë niabanta müüdëm podierŋada.
Miata haqvëraë, hënoda huraë.
Niabada pïrëdërin jamtejëq.
Ŋani hënëda siq ŋahëtë metada ŋaedakïëq, sidia niamtë pajë.
Tikahëjuda podierŋa.
Naronta ŋïlën hënën vae niaŋïë haevuvëna sidia jesia ŋïnë pëkëlieë.
Nüdia Vajë nianta haeqmian mümnia hëja.
Ŋaedaliovada sëvavëna ŋëdi.
Hurkari jiliebciëje hadabësiëtëvïë, jahësiëtëvïë, tëmna nierënian haesiëtëvïë.
Ŋëmken jolciëŋkëna nierëniana ŋob jëhako ŋëdimia.
Nüdia Vajërë tiahë nian taevïëq.
Ovë, takemi ŋëmke?
Tëdë mëneqŋada, ŋarka Vajë habejëŋeë liasïë hënëta ninia.
Ŋaevada muŋkëhëna jëdaravïë.
Nüdia Vajë jiihënanta ma: ”Ovë, nieëkajemi mëlieë hadaravïëq.
Humpaëncin siabumta tierësiëdaŋeë paeërmeda, tëmna sianë jiliebciëm hadavanën hërvavakïë.
Havarimta hoveda.”
Nüdia Vajërë nierënian ŋaedalejëq niero jëhakon varuvëna.
Jëhakon niaqvëhëna sidia sïrasavejë lëŋkë tëniavehën.
Taevëqmahëdënta mëneqŋada, sidia siaq padëvïë jadiermehën.
Jekarëq, hëqmancië jadiermïë ŋaebëqnantin, mësiq hanievakehën?
Tëdëhëvën sidia siaq padëvïë nüdia Vajëm mënecië ŋïnëtin niarëhëlaŋahën.
Nüdia Vajë tikavahëna ŋëmkenën ŋëtienëŋku?
Ŋïnëmta ŋobtikïë nekëlŋada, sidia jesia muŋkëm nekëlŋa.
Sidia jesia muŋkë malëdin hëlevën pïjarëhahën.
Sidia muŋkëm ŋaedëtaŋahëjuda.
Südësavejë hëjahën.
Siaq padëvehën hënian hanëtëŋahën?
Hasië liasejëhën.
Nüdia Vajërë tiahën ŋaedalejëq.
Sianëdën hunëdën mimpëta ŋodëq pedaran jorkanën taevïëq.
Pedaran jorkëhëna juuq ŋarka miaq.
Jerkïë miadën siiŋkënia ŋob ŋamtioda.
Siaq padëvïë jervë ŋaedakïë, siata malën padërcavejë.
Nüdia Vajërë sïërcië jiihënianta ma ”Tiedahëvan hëcierëq mesië sëva?
Siaq padëvïë jervëm ŋïnëhëna piabëqnani pirëdëqlieŋkuvë?”
Tëdë ŋïnëmta niarëhëlaëda.
Muŋkëda mëtëpojë.
Ŋob muŋkëhëna siaq padëvïë jervë hadabëda nii ŋaq.
Mëtëq muŋkëhëna jenierpëta mësiq hadabcuda.
Tiedahëvën nüdia Vajë tïïda siarëë, tëdë ŋïnëmta muŋkëda ŋobkëna niëqmëvïda, miadoq nian lïŋkaraë hëja.
Ŋuliq janampokovëna miŋa, sïŋkëriomta nijicië nëmtëq.
Tën jolciëŋkëna siaq padëvïë jervë hënën ninia ŋamtïë, janëdaqmëna sïësumpi.
Ŋëmkehërtë mënetada jëŋkodarëha.
Tëdë soëkëmta jekaëda, miatën tüë.
Piihënia jadiertadon ŋuliq jëŋku, ŋobkërtë veniako ŋavejë ŋëciekïë jadiercië.
Nüdia Vajërë hënoq pomëna lïŋkarioë jerkïë miatën taevïëq.
Tioriejëq ”Siaq padëvïë jerveq, miakënantë hasië piaŋkurë, piinën tërpëŋkunë?”
Miadën münia tiorë sovononta: ”Hïïbia toë?
Nierëq piihëna hïïbiahërtë jëŋkusië!”
Hïïbia tuutëë?
Nüdia Vajërë toë.
Nieëkami hadavahëna pïdërë, siaq padëvïë jervëŋeë, ŋëmkerëhanësië.
Tiedahëvën mënetëq niivë-mën hurkanë ŋaeŋkobëtë.”
Siaq padëvïë piinën tëraëda.
Südobia ŋïnëmta nekëlŋada jeniermanta jeqmënia.
Mëlieë ŋob muŋkëm ŋaedaraŋkusië, ŋïnëta jenë nïkëlï.
Tën jolciëŋkëna nüdia Vajërë niisië jaŋolaraq jesia muŋkëhëna jadaëda.
Muŋkëda ŋanin südësavejë hëja.
Siaq padëvïë jervëqja tëri liasejëq mëhanta nin.
Havanta nierënia ma: ”Humpaënciq sitë ŋaedaradëmcië.
Nieëkamtë hadavani maliëŋkëna sitë ŋobtëriem hadaë taraësië.
Tiedahëvën havëntarëhadëm.”
Tikïë vadida mesomahëdënta siaq padëvïë jervë haë.
Nüdia Vajë tiorëm ŋaedaraë: ”Juuq miadën tierëq,
piinën tërpïëdaq!
Tiedahëvan jervëraq mëlieë jëŋkuma.
Tükuë jahëdë mierën jamtajidaq!
Tükuë ja ŋahëtë vajë ja ŋaedakïë.
Nibëta jamtaq malën ŋïïsïn tierë hadaŋkunë.”
Tëdëhëvën nüdia Vajë varïë miatën hëja.
Varïë miakëna puhuciako-nüq, siata padërci.
Jedëm pirievïë.
Vaqvëhëna ŋob honioda juusidaësië, jilëŋïë hasava.
ŋaedarëha-nüq
Nüdia Vajë tümahëdë puhuciakorë honiodamta
jurkëbtaë piaëda: ”Jurkëdëq, jeharana
nieneciën toë!”
Honiovïë hasavarë ŋamtioë haqmïëq.
Siaq padëvïë ŋobtëriem nivïë ŋaq.
Nüdia Vajërë vaqvënën ŋamtïëq.
Jilëŋïë hasavarë ma: ”Ŋëmke nieneciantë?”
”Mënië nüdia Vajëdëm ŋaeq niidëmëq.
Pïdërë ŋanin ŋëmke nieneciantë?”
”Tiehe paŋkëmi Vajë ŋaedakïë.
Nümi Lobeku.”
”Vajë ŋaebëqnantë hëcierëq jeriemianë tükuë ŋïïsïnën,
siaq padëvïën ŋïïsïnën?”
”Ŋavënanta sidia Vajë nieëkami tëniavesië.
Jiliebciëje niamëna hanievëncië hëjahëncië.
Tëdë haebëqnantin pïrëdërin nihëncië tuq.
Hëniahëvana jëŋkumehën.
Tëdë tikahëdë siaq padëvïë jervë tosië, sidënin hanaësië.
Ŋëdiëbiani tiedan niebiani nian tükuë ŋïïsïhëna jiliedëm.”
Nüdia Vajë maq ni-vën: ”Tiedahëvën siaq padëvïëni
malën hadejënësië.
Pïdërë ŋanin mialë haqvëradë, jamtahëvaq!”
Puhuciako jedëmta ŋëmtakïë, niniakïë, tëdë miata haqvëraë.
Nüdia Vajë tabiedaëda: ”Lobeku, sëva tïïtë tënëabëq
müüdëvaq sëvari tehëqna podiermïë ŋaeëja.
Tajëkuna sëva hënëq tëniaëq.
Tikïë hënëhëtë hënëdërë sodaq!”
Lobeku juuq hënëm sodaë, juuq tuŋkosën hënëm.
Tïïda podierjëda.
Nüdia Vajë ma: ”Siaq padëvïni tïq siaŋokë
ŋaesa, tëŋokë müüdënaq puumna tanavïë ŋaeëjaq.
Siaq padëvïëq tïïdon ŋoka ŋaesiëtïq.
Tükuë tïq malën talievïë ŋaedakïëq.
Ŋëdiëbiani madëm, malën hanabëq sëva.”
Tëdë jamtejëdëq.
Nüdia Vajë hadavïë nieëkahënta taevïëq.
Tïïda ŋaedaë, halmierëmta hënën nin peŋada.
Tëdë tikahëdë ŋëmken jolciëŋkëna ŋarka Vajën ŋïïsïnën taevïëdëq.
Halmierëmton sidia hoban nin peŋadon.
Lobekun niebia ma: ”Ŋëmcida tëmna sëvaq.
Hëdërin jiliebtieë hortanakevë.
Tiedahëvën ŋarka tudëmdaq piataëdaq!”
Ŋarka tumton piataëq.
Tikavahëna Lobekun niebia halmiernta nin pïntierjëq,
tëdë haevëheta niamna suhubtaëda.
Havïë nieneciën ŋudida ŋaeda
mëncabtejëda, saevëda niaŋkërŋa.
Lobekun niebia ma: ”Tëmnarka.
Ŋarka tun jadiohëna juusidaëja.
Puuna hërëta ŋamtioë haqmëcuq.”
Ŋëmken jolciëŋkëna ŋarka Vajë ŋamtioë haqmïëq.
Jiliena nieneciën toqlëhaŋeë hëja.
Lobekun niebia ma: ”Ŋarka Vajëmi jiliebtieëvësië.
Ŋotaŋoq hërëqnë ponëkun jilievëntadëm vunidëm ŋaq.
Hëdërin havëntarëhadëm.
Habëqnani tajëkujë miaqmi miarontëni
mebcakevë.
Mënië haqmahëdëni miaqni niohëna ŋob suëqliakom
hadajidaq, siiën niana ŋob horam hadajidaq.
Tikanta masië ŋaeŋku.
Mënië ŋanin jamiinia puhuciaŋeë hanëtëëdëm.”
Ti tëriem siertaëdon.
Tëriem siertamahëdënton ŋarka Vajë ma: ”Hëdërin jamtaŋkunaq.
Tiedahëvën tïïnaq ŋoka-nüq, niesejë janën jamtabëq sëva.
Tëdë jamtejëdëq.
Ŋarka lëbtan jernia miaton miarëëq.
Sidia Vajë ŋanin hanievëncië haesiëtïhën, Lobeku ŋobtëriem.
Joërpëton joërciëtïëq.
Vaeqnujë nuvoda piajëda.
Ŋëvoq pirëkëqna Lobeku hasava sidia Vajëhëjuta nian ma:
”Judemi tëniaë.
Juderpëqnani sienejë siaq padëvïëm hadaqmahëdë
tëqliënian ŋaedalioda miŋa, mintarëha.
Sienejë hadavïë siaq padëvïë jervë jilienarëha,
tëqliënian mintarëha, tonarëha.
Nirëhavïë haq.
Sianëri jalia haenakïë.
Ŋëmken jolciëŋkëna ti ŋaeq nii-vëq ŋob ŋaedalioda
nienesiari ŋoq ŋëdimia.
Siiqvë habtërkam meqŋa.
Ŋarka Vajë Lobeku hasavanën ma: ”Judena mëneqmerë ti?”
”Ŋaëq, tikarë ŋaedarëha-nüq.
Sijekëmi jëŋku.”
”Të ŋaeëja, ŋaeëja, toja-va!”
Nienesia ŋoq siaq padëvïë jervë miŋa, siiqvë habtërkam
mecië ŋaedalïë.
Mëlieë tëqliënian toë.
Niero jëham mëdaŋkudasië, siiqvë habtërkada lerëkëbtën
vërciadëtieëdon.
Pïda ŋanin hënëhëdë liasioë haqmïëq, jitën sejëë.
Sianë nii ŋëdi-vëq.
Jitën sejënakïë.
Ti tërcia sierën ŋaesië Lobeku hasava tïïnciamta
niëqmëëda, taemkëm jarkëëda habtërkïta
jëhan varuvëna tënëdananën.
Tëdë tïïda ŋaedejëda.
Ŋarka Vajë maq ni-vën: ”Tëriem ŋaeëja.
Siiqvë habtërkamta mëniaq metënakevaq.
Tiedahëvan siaq padëvïë jervë jitën sejëqmahëdë
piliq haŋku, sianë nii tuutëq.
Hurkasiq hërasiq jilieŋkodakevaq.
Ti lëhënakoni të valakëda.
Sidia Vajë Lobeku hasava ŋob ŋïïsïhëna jilieë piaëdon.
Lobeku hasava ŋarka Vajën nie nüüm niedënta
meëda.
Sëvavëna jilieljëq.
Sidia Vajën ŋanin jiliebciën niamna haniesiëtïhën,
haliam hadabësiëtïhën.
Lëhënakoni pirëda. 


Jan haevëhëna jëhan tarka sëlia tëniaë.
Jëha sidia javëna haevïë.
Jëhan tüqënia bëlagaŋkocia.
Tikahëna nie jilieë.
Nümta Tëbë Jedë Haevëko.
Veniakociada tëniavesië siejanta niana.
Jaqlëntin sidiampohën.
Siaëqnïë ŋaebëta ŋodëq veniakociada tioriejëq.
Veniakocianta pïjan ŋïlëmnaë sïërŋa, mënetada jëŋku.
Veniakociamta hahëjuta poŋkëdë niëqmëëda,
veniakocianta hahën pomëna sïëlïëq.
Ŋesodënëë miakën mënijevïë.
Tëbë Jedë Haevëkorë veniakociamta miatën siarëëda.
Nierïë mënijevïëda ŋesodënëë miadoq jetën hun
vëntalaptëëda, tën vëntalaptëëda.
Sianëdën tiedan mimpëta ŋodëq ŋesodënëë
miadotin hubtampojë ŋaevïë.
Niabi miaq tuda jëŋkodarëha.
Tëmna ŋesoqmahëdënti tumtavëdavejë ŋaedarëha.
Niabi miakëna pëlënako soë.
Të miadëhën pontën Tëbë Jedë Haevëko taevïëq,
sianëpojë mïhëmjëq.
Tëntajan mivïë hurumeŋeë harmïdejëq.
Tëbë Jedë Haevëkorë tën ŋëtienëë.
Niabi miakëna pëlënadon soë.
Ŋesoqmahëdënton jabienarëhaq.
Niabi miadën tuda jëŋkodarëha.
Tën jolciëqmahëdënton ŋïïsïnton jervë
mamononta: ”Miakëntaq jatënëdaq!
Huuniana ŋanin jamtaŋkunaq.
Huuniana ŋesoqmahëdënaq siarkadëvaq ŋanin
niivaq-mëq ŋamëq.
Tiedan miakëntaq jatënëdaq!”
Sidiari nieje ŋudahëdë hasavamtin sidia ŋudahëdë minërieëdin.
Ŋobtën sulmësiëtïdëq.
Miadëhën pontën taevëë tëntëjan mivïë
hurumïëm hoëq.
Ŋob nie maq nii-vëq: ”Miakënta taevëravanin sierë
nii ŋaq.
Tiedan tikïmpoda haehërŋaja, jabiebcoda haehërŋaja.
Tumin piatavëdavejë nii-vëq ŋaq.
Puuna tumin piataqmahëdënin niimi-mëq
hosajaŋkuq.”
Niehën hasavamtin tëntëjan mivïë hurumïën nin
juusibtalaëdin.
Miatin niana hëjahën, tumtin piataŋahën.
Nierdiena tuntin piaq përanarëha.
Tëbë Jedë Haevëkorë jiibidulïëq: ”Niorëvadëm janolaraq.”
Tëbë Jedë Haevëkorë niabi tumantin jerta
taevëhëvaë ma: ”Hasavamtin hosajaë ŋoq tuutëŋahën.”
Tëbë Jedë Haevëkorë ŋopojë mïhïvtejëq, javëna haeqmiada
nii ŋëdüq.
Hënë haëncëdën javëna mijoqma jëŋku, ŋëmkehërtë jëŋku.
Tëniananta balaŋkonta nion siinën haqmïëq ŋanin,
Tëbë Jedë Haevëkorë ŋopojë mïhïvtejëq.
Hasava sïran ninia haji.
Tëbë Jedë Haevëkorë vaqvëhënta juusibtejëq, honejëq.
Jaleman niana niemada hëja.
Jaleman nierëcujë ŋaevïë.
Hasavanta niemada haenarëha, jabiebtioda haevekïë.
Balagaŋkom sianë sürëhëlievonta.
Vadënahëqton toqmamta püünakïë.
Sianë sürëhëlievonta.
Toqmamta niisië huq niom tiadedaë, miatën tüë.
Tëbë Jedë Haevëkorë sënejëq.
Tumta piataë, siajë jedëm pirieë.
Tolëmta taë.
Ŋob tolëhëna ŋoërŋa hasavan nian.
Ŋëmke ŋoëroqmamtin jolcieqmahëdëntin hasava piinën
hanënamta hanënakïë.
Tëbë Jedë Haevëkorë siië niaŋïë haevëhëna hërëta
nuliodakom huuqnierkom liehabtaë, hërëta
nuliodakon nin honabtaëda hasavamta.
Honiomahëdantin tëntëjan sëvavëna jalema, tëntëjan jurkëjëhën.
Tëbë Jedë Haevëkorë siajëmta pirieë.
Ŋoërŋahën.
Hasava haniebëta sëva hasava ŋaevïë.
Mirvodin tëniavekïëq.
Hasava hanievëncië hëja.
Paevësümian niana toë, sidia jiliebciëëm hadavïë.
Hobadin tavïë, jedë tierëko tavïë mërciënta nirina.
Tikavahëdë hasava piliq ponën hanieë.
Siarin hunanë menakehën ŋani, naran niaŋïë nuvoda
piavïë.
Hasavada jadëë jadieroqmahëdënta nikadasiëtïdakïë.
Hasava maq nii-vëq: ”Hëniadë tovami jeharaëdëm.
Hënian haebciëdëmi hëniadë hoŋkudëm?”
Tëbë Jedë Haevëkorë maq nii-vëq: ”Të hënian
haebciëntë jëŋkobëq vaqvëmin ŋobtën siertahëmin.”
Ti ŋob vaqvën ninia honiosiëtïhën.
Siaëqnïë ŋaebëta ŋodëq paevësümian niana hasavada
toqmahëdënta toë.
Sidia jiliebciëëm pilibtëq tadëŋa.
Tëbë Jedë Haevëkorë ŋanin sïran tïrabtampida, tëën
tïrabtampida.
Hasavanta haniesejë minëhënta mejadasiëtïda.
Tïrabtasiëtïda, mejadasiëtïda.
Tëën tëŋïë pïïvëhëdë tïrabtasiëtïda tëŋïë
jiliebciëjita hoba.
Ŋanin mesiëtïda, tïrabtasiëtïda, nëcietïda.
Napahëjaë süürpida.
Siaëqnïë ŋaebëta ŋodëq naran nuvoda piavïë.
Tëbë Jedë Haevëkontë veniakociada piihëna ŋanin tiorievonta.
Tëbë Jedë Haevëkorë tiedan tienievëq nii-vëq.
Veniakociamta hahëjuta pëlëkëdë niëqmëëda,
hahëjuta pomëna sïëlïëq.
Ovë, ŋokaja jurë mianë miadëq.
Tïïdon hëcian juuq jonër ŋaebëton jekarëq.
Tëbë Jedë Haevëkontë hasavada honï.
Tëbë Jedë Haevëkorë veniakociamta vadërcië nirïë
mënijevïëda ŋesodënëë miadoq jedën
piaëda.
Miadëq ŋoka ŋaevïë.
Hëcian jurë mianë miaq.
Tïïdon juuq jonër ŋaedarëha.
Tëbë Jedë Haevëkorë veniakociamta vadërcië miŋa,
miadoq haevënën ŋoq taevïëq.
Tëdë vadisiejë ŋudamta jalienta pïrëdërin niahër nekëlŋada.
Jibanta niadë hadëm niëlpadalaëda.
Miadën mëha nian tïïq juuq jonër ŋoka ŋaevïëq.
Tehëq taevïëq ŋanin, tën veniakociamta
tabiedaë: ”Miadën jedën nierdiejinë!”
Tëdëhëvën jurë mianë tïï nïkëlŋa.
Veniakociada niabi ŋaemta tiibtiesiëtï, niabi ŋaemta tiibtiesiëtï.
Miaqjeŋkadë habtieqë veniakocian puumna liampëlïq.
Tëbë Jedë Haevëkorë ŋanin nienovajë ŋudamta jalian
sierën niahër nekëlŋada.
Ŋermëta niadë haqmorcië tiirë tanejëdëq.
Hadëŋeë jahëna sïram nii hajeq.
Nirïë minërievïë tïï tanëtaë jolciëmëna nëŋkadia.
Siarin hunkëna haebëta ŋodëq ŋudam veŋkalaë ŋuda
nii ŋëdüq.
Tikïë mierciada.
Tanabëda tïïdia sidia janën liekejëq.
Tëbë Jedë Haevëkorë miakënta taevïëq.
Veniakociada nionta pëhëŋkëna mëlieë tiokëlavïë.
Nie sïrida jaŋkëtakïë, veniakociamta
siejanta pëhëntën meë.
Hasavanta maëqmëna hëja.
Hasavada sienianta hunï.
Jaleman niana hëja.
Hasavan niemada haeniakïë.
Maq nii-vëq: ”Niav-eq, balaŋkoni haevëhëna tërcia
siëvërïrta jëŋkusiëtï.
Tïbënieqmiahëna hurkari tïbënienaq ŋaevononton.
Tëbë Jedë Haevëkorë ma: ”Mësiq sarmikën lëbadavïë
tïïq ŋaedakïëq.”
Hasavada piihëdë toë, ma: ”Hëcian jurë mianë tï ŋaedarëha.
Hadëhëvë ŋëmkehërtë hadë jëŋku.”
Tëbë Jedë Haevëko ma: ”Hëniaciejën sëva.
Pïdërë jadëë jadierciëtïnë-nüq, niinë nikadasiëtuq.
Hëniaciejën tieda-vën ŋaedalioë niinë-vëq hanieŋkuq.”
Tëminëdin jurkëjëhën.
Tëbë Jedë Haevëkorë tumta piataë, siajë jedëm pirieë.
Tükuë jaliahëdë hasavada hanieë nii haniëq, masië ŋaedakïë.
Tiedahëvën tïïda tëniaëq.
Hënëda jëŋku-nüq.
Pedaran niadë hënëkodëmta piintëë.
Sidia jalian miirtiakïë, niahër jalian miirtakïë.
Hënëdëmta siertaë.
Miaqjeŋkadë habtieqëdon ŋaevodon mëneqŋa, hëniaŋedon
taemkëq.
Taemkë tedëmta meë, ŋaedalioë hanielïëq.
Siarin hunëtën menakehën.
Tiedahëvën jiliebciëjita ŋëmca jaliahëna haniesejëda ŋahëtë
sidia jiliebciën ŋaesiëtï.
Tiedan ŋëmcasavejë malën tadëjëda, ŋaedalioë hanieq nii-vëq.
Pilibtëq hanieë.
Tëën haniesiëtï, sïran haniesiëtï.
Ŋaerion niaŋïë sïrida piaëq.
Tëŋïë jiliebciëjitin ŋëmca tïrabtampidin.
Tïrabtahëjaë süürpidin.
Tëbë Jedë Hëvëkorë tëŋïë jiliebciëjita hobë
hajerkëdë tïrabtasiëtïda, sïrejë jiliebciëjita hobë
ŋobtikïë tïrabtasiëtïda, mejadaë süürpida.
Hasavada huuvën mëqëlkoë haebë qnanta
jiliebiadin ŋïlërin vadï.
Saevën malën jolciëqmëna malën jiliebiaŋeë hëjaq.
Tianio niniakehën meq, ŋoka pom metakehën.
Hasava ma: ”Hëdomi hëdo vërjëvaŋeë nii haniëq.”
Huuvën haebëqnanta hëcian jalian jerëŋeë hanëqŋa,
puudanahënanta jalian jerjë puuniaŋeŋeë hanëqlï.
Tëbë Jedë Haevëkontë hasavada ma: ”Tëŋïë jiliebciëjetë
hobahëtë sidia müjëkodërë saedëq.
Sïrejë jiliebciëjetë hobahëtë sidia tëriciejëdërë
saedëq.
Mënië haniedami masië nii-vëq ŋaq.
Mënië hënëdëmi piintëŋkudëm, jampë
hënëdëmi, juhënadëmi,
vantakodëmi, siabudëmi, hënëdëmt.
Pïdërë ŋanin sidiahën müjëkodërë saedëq, sidiahën
tëriciejëdërë saedëq.”
Hasava piliq piintësiëtï, pilibtëq miirŋa.
Tianio ninakïë miirëq, hënoda jolcieë.
Tëbë Jedë Haevëkorë mëlieë saeduvëntida sidia
tëriciejëm saedëvïë, sidia müjëkom saedëvïë.
Hasavada ma: ”Të ŋurimi haji.
Ŋurimi jëŋku, ŋudëmi piintëvëncië hanëtëëdëm.”
Ti ŋudëmta piintëë, sianë jalian miirtiakïë,
ŋudëmta miië.
Të jolciëŋkëna hënëdëda malën jolcieq nii-vëq.
Hasava Tëbë Jedë Haevëkontë vahëljëq: ”Mënië
tïïni sëcië ŋïïhïë jahëna hanëqŋaq.
Tïïqni mëqëlampëvami hubta nii-vëq ŋaq.
Hënodë hurajidë.
Jampë hënërë ti, juhënarë ti.
Vantakodë tierë ŋëmcakodë tïrabtavïë ŋëmcakodë
vantakontë mün huraŋkuq nida-vëq.
Siabuntë tierëhëvë puuna toqmahëdëni
hoŋkërtakedëm balaŋkoni latahëdë.”
Hasava mëqëlkoë hëja.
Jalianta jerŋeë haeqmiahëdënta toë.
Tanabëdida tïïta tiehedon nii ŋëdüq.
Tïï vunihën ŋoërëq.
Haŋkëvadon ŋobtëriem jëŋku.
Tïï taevëraqmahëdënta siajëmtin ŋëmtakehën.
Siabuntin tierëdë latakodëmtin hoŋkërtakehën
balagaŋkohëdëntin.
Habto jorkëlŋahën, müüdëmtin puujëdaŋahën.
Tëbë Jedë Haevëkohëvë hasavahënta ŋaevada jarejëq: ”Balagaŋkomi
tiahëdë niadë memïëni nii-vëq ŋaq.
Pïdërë ŋoq tükonën taevëq niisanë-vëq.
Balagaŋkon mün suëqliakodërë niëqmëq!”
Hasava ŋob suëqliakom niëqmëë.
Tëbë Jedë Haevëkorë ŋanin ma: ”Tüqë niaŋïë haevëmta
hëbërkëmin.
Tüqë niaŋïë haevëda mënin jeqjëmin.
Ŋïlë niaŋïë haevëmta niorë hëbërëq, tikahëna
hajoja.
Niontë sii siidierintë sii varë piin niadë malëŋeë
hevotanëq vejakohëna.
Tiahëntë niadë niidëmëq meq tükohëna.
Pïdërë ŋoq tikanën taevëq niinë-vëq.
Haevotahëjaë hajehëmin, tüqë niaŋïë
haevëkohëvada mënin jeqjëmin ŋaq nii-vëq.”
Nienesia ŋoq tëriem siertadin.
Suëqliakom hëbërŋadin.
Tüqë niaŋïë haevëmta jahëëdin, siidierintin sii niontin
sii malën hevotajëdin.
Ŋïlë niaŋïë haevëda tikahëna haji vejasavejë.
Ta mëncëhëljëhën.
Nienesia ŋoq hëdon malë hubta ŋaevïë.
Ŋudontëë ŋaedaliobtiedin, hëdontin malëm tëmna
niidin taevëq.
Niabimtiejë ŋudontëë ŋaedalavahënantin tëntëjan taevëdin.
Nëdon varëm hajeë hasava nuulëtaëda
tïïda, ŋantibcie.
Tïïdin ŋantibcieŋahën.
Hasava nierëniakun mëncëhëlaëda.
Maq nii-vëq: ”Tïïni puu niajuën jaderpëq
hëdoqni malëhëdë niesejë janën herabtïrtënin.”
Ŋobën müüsieŋahën.
Tëbë Jedë Haevëkorë haqjabtariovïë.
Tëdë hasavada nuulëtaëda.
Miata müdë püülëë.
Türëmta pëëlŋa, ma: ”Tükohëdë miadën müŋeë sëva,
müüdërë tikavëna sürëhëliedë!”
Nie müüdëmta sürëhëlieë ŋanin, miatin pëëlŋahën.
Hasavada tëhëjoda meë.
Nie vaqvëda tierë tülienakïë.
Vaqvëda liehabtanakïë.
Latëda liehabtanakïë.
Latëda liehabtaqmahëdënta hasava piihëna
mëncajamta paeërŋa.
Tëhëjoda sürëhëlioë tëkëljëda.
Hënota so süürŋa, miatën tüë.
Jedëdin mëlieë pivïë.
Jevejëm ŋoërmahëdëntin honejëhën.
Hasava ŋahëtë haniebtiesa, tiedahëvën ŋaedalioë hanieq nii-vëq.
Huuniana tedëmta niëqmëë, ŋaedalioë hëja.
Ŋanin sidia jiliebciëëm hadaë.
Piliq ponën sidiam hadaŋkoë.
Pilibtëq hanieë.
Hëdodin puu niaŋïë hëdotin malënën
tïïdin taevovanën hërbilïëdëq.
Ŋanin niesejë janën herabtejëdin.
Ŋanin niesejë janën ŋïïsïhën, taeri ninakehën meq.
Tëbë Jedë Haevëkorë hasava nüükëciam hoë.
Lëhënako nüü ŋëmke ponën ŋarëmtëŋku ?
Tianio ninakehën meq, nüüdin ŋarëma.
Mëlieë pivënia hërëta jarkolënaŋeë hëja.
Tëriem harpëtïrtahëntin nüüdin hasava jolciëŋkënta
taevïëq.
Ŋanin niesejë janën ŋesosiëtïq, ŋesosiëtïq, tianio
vunihën meq.
Siarin hunëtën nienado sotïën jadanën ŋïïsïhën.
Pirciëkëja sotïë ŋaevïë.
Tëbë Jedë Haevëkontë hasava nüü hërëta nüü hërëta
ŋaedaliorta hasavaŋeë hëja.
Hasava nüühënta ŋaevada jarejëq: ”Hasava ŋëciekïë,
ŋarka nieneciëŋeë niinë-vëq haniëq.
Tiedan terë saevën malën jolciëŋkëna miadëm sürëhëlioë
malën teŋeë hëjaq.
Jilievam paeërtiaŋeë ŋaeŋkuq niinë-vëq.
Vaeva jantë tierëq miatë haevuvëna turpëq
maŋkëbëda nieneciëëq tëniaŋkuq.
Ŋob sidia suëqliakohëna tierëdiempënëq.
Tïïntëë tonahëvë tikahëvë sier nii ŋaq.
Tierëdiempënëq.
Jeqjëdëmton ŋanin ŋobtikïë hompëŋkuq niinë-vëq.
Maŋkëbëda nieneciëji nienejhëvavëna tierësiq
nionë ŋaedabtampüq.
Mënin niisiantë nian niaqmadërë
niinin ŋaq.
Mënin mëlieë tajëmna jadercië hanëtënin.
Sotïën ŋaevan nin miadikodëmin siertaŋkuq
niinë-vëq.
Tikïë miadën mün sidënin hajeŋkuq niinë-vëq.
Miatë haevuvëna miadëq tuurtëq niiq-mëq
ŋanin, terë hërta masië.
Niedëmt mirëdaqmëna jolcieë tevëna
meŋkuq niinë-vëq.
Miatë haevuvëna müüsienaq hërëton tuutëëq.
Nienesia niebiahëjuda niisiahëjuda sotïën ŋaevan nin
vëqlaŋahëjuda, tajërim jejëcië miadikom siertaë.
Miadën mün hërëtin pëkëljëhën.
Maŋahën: ”Tiedahëvën jervëŋeë hëjanë, haniëq!”
Miakënta hëja.
Paevësümian niana ŋëmke tërciakom paeërtakïë, tikïrivëna
miadikociam mënijeëda.
Huuniana jurkïëq.
Miadikociam nii mënesëq.
Ŋëmkehërtë miaq jëŋku.
Sidia tïïncië habtëda tïbënieqmahëna
miaqjevïë.
Habtëhëjuda niëqmëë, podierŋahëjuda.
Mëneqmëncië hëja.
Miadikon ŋoqma hëniana haevïë ŋaebëta ?
Jiihënianta ma: ”Sotïën jadanën taevëqmahëvami
ti-nüq.
Sotïën nin tënëtëqmami ŋaedaliovahërtëmi jëŋkuq.
Tüqëjë miadëm pëëlmanën taevïëq ŋanin,
ŋëmkehërtë miadën pëëlmahërtë jëŋku.
Jada tierësiëvïë.
Siarin hunëtën Tëbë Jedë Haevëkontë hasava nüü mebëta
müüsienaq toëq.
Miakëq ŋaedalejëq, nianëdon tiebëq.
Ŋaevëkojeda vuni tëniaq.
Hërëton niahëtëton ŋaevëkodëmta honakïë.
Mirëdëmta jolcieë niedëmta meë.
Tevëna niedëmta meë.
Tëbë Jedë Haevëkontë hasava nüü niedëmta
hoqmahëdënta sëvavëna jilielëq nii-vëq.
Jiliebiam paeërtiaŋeë hëja.


Jan miidëhëna jirïë jëŋkovïë, hajer jëŋkuvïë.
Ŋuliq paevëvïë, ŋëmkertë nivïë ŋëdüq.
Sidiari hasava, sidiari nie jilievïëq.
Nüüdon jëŋkovïë.
Siaëqnïëq ŋaebëta ŋodëq ŋarkajum hasava ma: ”Num nüüdëvaq tavanën nii hërvaq.”
Tëdë ŋob pon ŋesoŋkëna sidia ŋëciekedëdon ŋadimia, hasava ŋëciekïë, nie ŋëciekïë.
Ŋarkajum hasava maq nii-vëq: ”Tadiebiadëvaq hokëvaq.
Ŋëciekehëjunaq tëdë nierënian jiliebciëdin hurka ŋaeŋkobëtavën?
Tadiebiavaq honërajivacië.”
Tadiebiam tadon.
Tadiebia pin jampënën tadiajëbcurŋa.
Huuvïë jalemtëdë ŋëdimkëvaë ma: ”Ŋëciekehën sëvavëna jilieŋkuhën.
Hasava ŋëciekïë jirïëŋeë hanëtëë, nie ŋëciekïë ŋani hajerŋeë hanëtëë.
Nuvën niisia niaëni masië: siiqvë jalian ŋesoŋkëna ŋob jadëna tuutëë.
Tikïë jadëna hasava ŋëciekehëjudaq numtën ŋaedaraŋkuhëjuda.
Tiedan sëva pënekodëmtin siertaë taraë.
Pënekocidin jiliebciën hobahëtë saedëvïë ŋaeëja.”
Siiqvë jalian ŋesoŋkëna venëq madëlïëdëq.
Nie miakëdë piinën tërpïëq, venuq sëŋon sierën sëŋomta ŋaedaraë.
Tëniaë ŋëdiëbëta jadëna hasava toë.
Nie miatën tüë, ma: ”Jadëna hasava ŋëdimia.
Tiedan mësiq ŋëcieke[hë]junaq hanaŋkuhëjuda.
Tükuë sier mënië siejëhënani vaeva.
Ŋëciekehëjunaq tëkëlpëq sëvahën.
Ŋëciekehën jeqjëŋeë siiën niana sidia siadejëm ŋabëtajivaq.”
Jadëna hasava miatën tüë, vaqvënën ŋamtïëq.
Hasavam ŋëvëladon.
Ŋoroqmahëdënta hasava mancië hanaëda: ”Ŋuliq ponëkun jaderŋadëmcië, miataq hosië jaqmëëvësië paevëdia numkëna.
Nienesia ŋoq hajerta tëniavïë ŋaebëq hëniaciejën sëva ŋaeŋkusië.
Pin jirïën jali anta tëniabëq ŋanin sëva ŋaeŋkusië.”
Tikïën puudë ma: ”Takïë siiën niana ŋaeda ŋëmke ŋaebëta?”
Ŋarkajum hasava ma: ”Siiën niana mëniaq nüühëjunaq.”
Jadëna hasava ma: ”Nüühëjudaq hanavanën hërvaŋahëjunë.
Nuvën niisia tëriem tabïdaësië: sidia ŋëciekïë numtën taevëravïë ŋaeëjahën.
Hasava ŋëciekïë jirïëŋeë hanëtëë, nie ŋëciekïë ŋani hajerŋeë hanëtëë.”
Jadëna hasava sidia siadejëm niëqmëë, piinën tërpëraŋahëjuda.
Tëdë jan sidëq janën hëja.
Miŋa, miŋa, siiqvë jalian mintakïë.
Nuvën niisianën taevïëq.
Maq niivëq: ”Nuvën niisiakeq, sidia ŋëciekïëm taëdëm.
Hërtë nisianavëq manëq, sidia ŋëciekehën taevëravïë ŋaeëjahën.”
Nuvën niisia ma: ”Tikahëjudë nienejë ŋëciekehën niihën ŋaq, siadejëkociahën.
Sitë niiq nieqliëtieq.
Puunian haniëq!
Tëriem mantëënë: hasava ŋëciekïëm, nie ŋëciekïëm tavanën nibëta hërvaq tikenta ja ŋïlïë ŋa tuutëë, sidia ŋëciekïëm ŋobtikïë hanaŋku.”
Jadëna hasava puunian hëja.
Ŋanin siiqvë jalian miŋa paevëdia numkëna.
Sieniejë miatën tüë, ma: ”Paevëdiahëna jilieë vaeva.
Nuvën niisia ŋëciekehëjudaq haŋa, maq nii-vëq, hasava ŋëciekïë haebëta nëŋedia pin jampënën jirïë jalia ŋaeŋku.
Nie ŋëciekïë hajerŋeë haebëta ŋani, nëŋedia jalian jampënën hajer jalia ŋaeŋku.
Ŋëciekehën piinën tërpëjëhëntëq!”
Ti, sidia ŋëciekïë tëntëjan piinën tërpajahën.
Hurin sëvavëna jempëqmehën.
Pënekocidin jiliebcije hobahëtë saedëvïë ŋaevïëq.
Jadëna hasavarë posëhëlŋahëjuda.
Ŋëciekehën laeqmorëŋeë hëjahën.
Tëdë tikahëdë numtën tiijëhën.
Nuvën niisianën taevëjëhën.
Nuvën niisiarë majëq, ma, ŋuliq ponën sidëdin ŋëtieëdëmcië.
Tëdë hasava ŋëciekenën ma: ”Pïdërë jirïëŋeë hanëtëënë.
Jaliarë nienejë nieneciëŋkëna sëva ŋaeŋku.
Nienejë nieneciën pin jebëta, ŋaedaliorpëta jam malën sëvavëna mënetëëda, nii johobortëq.”
Tëdë nie ŋëciekenën ma: ”Pëdërë ŋani hajerŋeë hanëtëënë.
Nienejë nieneciëëq paevëdiahëna jilievam tiabibtaëdon.
Pëdërë hajerŋeë ŋëdimpëtë nieneciëëq mëjëmtïdëq.
Hajerën jaliahëna jilieë ŋuliq sëva.”
Ti, të jolciëŋkëdë pin jirïë ŋëdimciëtï, jalian hajer ŋëdimciëtï.
Nieneciëëq paevëdiahëna jilieë ŋaevadejëdëq.
Jan siarën ninia nieneciëëq ŋokëmaq, tïq ŋokëmaq, sarmikëq ŋokëmaq.
Malën sëvavëna jilieëq.