ii ïï aa    uu üü
i ï a ä u ü
e ë æ æ̈ o ö
     æ æ̈

Jetæn hiibärï nënecæ̈n sojatmarïhænta hurkarï pravada tænävat, opojæ nënecæ̈æn nïïdon nïïsæ̈ totlæhabaæ obtæmpaæ jilëvadon taraæ.

Avænanta hunananta sïdä Vajæ tænävehæn.
Sïdä Vajæ jæhan varæhæna jilëvehæn.
Jitä æbtënä jamtæn hatmorta jæhan lata jur tïïbä, tærcä jæhan haavæhæna jilëvehæn, jæhan malæhæna.
Jæhadïn sïdä tarkavæna haaviæ, mätïn tarka sælähæna aaviæ.
Tïkiæ sïdä Vajæntæ oka tedïn jænkut, tedïn nähær jur.
Nähær jur tekocämtïn mæt'lampædaŋeæ arka Vajæn sæmpælänkæ æcëkiæ tænäæ.
Arka Vajæræ nësavejæ, nüdä Vajæntæ nëda tæmna jænku.
Nänta mäkæna jilëæ.
Säætniæ aabæta ot arka Vajæræ nïï-væt manæt: ”Nüdä Vajet, numta tëdahævæn eröjæma. Temïn nähær jur. Jilëbcæ̈æm hadavæncæ̈ haahævat. Tesavejæ hanætæænïn. Nüükæcïnï mäkæna hajojat mädæm letærampææ. Nüdä Vajæræ masëjæ ”aaæja-va. Tærëm mampætæ æmkeda vaava?”
Huunäna jurkiædæt, oærŋat.
Tæn mädïkodæmton sërtat.
Æmkerïn totlæha mädïkocä aabæta ot,
æmke arka mät aavæna, mäpojæ mädïkocä.
Arka Vajæntæ sæmpælänkæ juudæ mänæ hænæ aadaræha.
Hænäŋiæ tëræsavejæ aadakiæt, hænäŋidon tëræsæ̈da aadakiæt.
Arka Vajæn në juut hænæm sodaæ.
Huunäna jamtejædæt.
Aarön jolcæ̈nkæna mæræt jiriæhæna jamtavanton arka paavædän jiriæm nähærŋeæ meŋat.
Arka paavædän jolcæ̈tmahædæ hæcän hajerta ædïmä.
Tëdahævæ jilæ̈bcæ̈t oka-nüt.
Arka Vajæ masëjæ ”Tükonæn esohævat!”
Mäton tæn meædon.
Tekocïdon mætæt juut aadakiæ.
Nüdä Vajæ siærŋa, nërænäna nëro varæda jæha aaviæ.
Tähæ näŋiæ haavæhæna jilëbcæ̈t ædït.
Arka Vajæ mäkædæ ædïmä, ma ”Jebtovæt, æmkem mænetŋanejæt?”
”Tajæna hanëda aadaræha.”
Tïkiæ jahæna tædæ hanëlmantïn sämänæ hænæmtïn malæn panædejædïn.
Arka Vajæræ masëjæ ”Tëbtan jamtankunacæ̈, ob säbunï tëræ jænku.”
Nüdä Vajæ ma: ”Säburæ tëræsæ̈ja-va.
Tædæ jamtavanïn jolcæ̈nkæna mæsït ob sïdä jilæ̈bcæ̈m tæmna hadankunïn.”
Jænko-væt, säbunï tëræ jænku-nüt. Tærëm vaava.”
Arka Vajæ tëtæ pærïsët'm podërŋa, aadalejæt. 
Nüdä Vajæræ mäkæna haji, hænoda huunäna jamtavæncæ̈ hamadampædakiæ, soda pækælëmpædakiæ.
Jalän jampænæn arka Vajæntæ sinkæröda jænku. Hurkanæn numta paavæsümä, arka Vajæ jænku.
Æmkeda hædæke-jæt?
Anï jalä toæ, numta jalema.
Arka Vajæ tæmna jænku.
Puhucäda masëjæ ”Arëjæt, vaasakomï tovanæn nïï hærvat, mæsït oka jilëbcæ̈m hadavekiæ. Johodakiæ? Pidæræ hanæ̈t, püülæjiræ.”
Nüdä Vajæ ma: ”Püüvæncæ̈ haabætnanï odæt tëdahævæn mätlæ hatværaæt!"
Müüdæmïn podërkæmïn.
Sënëjæ nëdan mümnä pirædærïn jamtadæt. Mænæ̈ anïn nämï püüvæncæ̈ hanætæædæm.”
Nüdä Vajæ näbanta müüdæm podërŋada.
Mäta hatværaæ, hænoda huraæ.
Näbada pirædærïn jamtejæt.
Anï hænæda sït ahætæ metada aadakiæt, sïdä nämtæ pajæ.
Tïkahæjuda podërŋa.
Naronta ilæn hænæn vaa näŋiæ haavuvæna sïdä jesä inæ pækælëæ.
Nüdä Vajæ nänta haatmän mümnä hæja.
Aadalövada sævavæna ædï.
Hurkarï jilëbcæ̈je hadabæsæ̈tæviæ, jahæsæ̈tæviæ, tæmna nërænän haasæ̈tæviæ.
Æmken jolcæ̈nkæna nërænäna ob jæhako ædïmä.
Nüdä Vajæræ tähæ nän taaviæt.
Ovæ, takemï æmke?
Tædæ mænetŋada, arka Vajæ habejæŋeæ läsiæ hænæta nïnä.
Aavada munkæhæna jædaraviæ.
Nüdä Vajæ jiihænanta ma: ”Ovæ, nëækajemï mælëæ hadaraviæt.
Humpaæncïn säbumta tëræsæ̈daŋeæ paaærmeda, tæmna sänæ jilëbcæ̈m hadavanæn hærvavakiæ.
Havarïmta hoveda.”
Nüdä Vajæræ nërænän aadalejæt nëro jæhakon varuvæna.
Jæhakon nätvæhæna sïdä sirasavejæ lænkæ tænävehæn.
Taavætmahædænta mænetŋada, sïdä sät padæviæ jadërmehæn.
Jekaræt, hætmancæ̈ jadërmiæ aabætnantïn, mæsït hanëvakehæn?
Tædæhævæn sïdä sät padæviæ nüdä Vajæm mænecæ̈ inætïn näræhælaŋahæn.
Nüdä Vajæ tïkavahæna æmkenæn ætënænku?
Inæmta obtïkiæ nekælŋada, sïdä jesä munkæm nekælŋa.
Sïdä jesä munkæ malædïn hælevæn pijaræhahæn.
Sïdä munkæm aadætaŋahæjuda.
Südæsavejæ hæjahæn.
Sät padævehæn hænän hanætæŋahæn?
Hasæ̈ läsejæhæn.
Nüdä Vajæræ tähæn aadalejæt.
Sänædæn hunædæn mïmpæta odæt pedaran jorkanæn taaviæt.
Pedaran jorkæhæna juut arka mät.
Jerkiæ mädæn sïïnkænä ob amtöda.
Sät padæviæ jervæ aadakiæ, säta malæn padærcavejæ.
Nüdä Vajæræ siærcæ̈ jiihænänta ma ”Tëdahævan hæcëræt mesæ̈ sæva?
Sät padæviæ jervæm inæhæna päbætnanï pïrædætlënkuvæ?”
Tædæ inæmta näræhælaæda.
Munkæda mætæpojæ.
Ob munkæhæna sät padæviæ jervæ hadabæda nïï at.
Mætæt munkæhæna jenërpæta mæsït hadabcuda.
Tëdahævæn nüdä Vajæ tiida särææ, tædæ inæmta munkæda obkæna næ̈tmævida, mädot nän linkaraæ hæja.
Ulït janampokovæna mïŋa, sinkærömta nïjicæ̈ næmtæt.
Tæn jolcæ̈nkæna sät padæviæ jervæ hænæn nïnä amtiæ, janædatmæna siæsumpï.
Æmkehærtæ mænetada jænkodaræha.
Tædæ soækæmta jekaæda, mätæn tüæ.
Pïïhænä jadërtadon ulït jænku, obkærtæ venäko avejæ æcëkiæ jadërcæ̈.
Nüdä Vajæræ hænot pomæna linkaröæ jerkiæ mätæn taaviæt.
Törëjæt ”Sät padæviæ jervet, mäkænantæ hasæ̈ pänkuræ, pïïnæn tærpænkunæ?”
Mädæn münä töræ sovononta: ”Hiibä toæ?
Nëræt pïïhæna hiibähærtæ jænkusæ̈!”
Hiibä tuutææ?
Nüdä Vajæræ toæ.
Nëækamï hadavahæna pidæræ, sät padæviæ jervæŋeæ, æmkeræhanæsæ̈.
Tëdahævæn mænetæt nïïvæ-mæn hurkanæ aankobætæ.”
Sät padæviæ pïïnæn tæraæda.
Südobä inæmta nekælŋada jenërmanta jetmænä.
Mælëæ ob munkæm aadarankusæ̈, inæta jenæ nikæli.
Tæn jolcæ̈nkæna nüdä Vajæræ nïïsæ̈ jaŋolarat jesä munkæhæna jadaæda.
Munkæda anïn südæsavejæ hæja.
Sät padæviæ jervætja tærï läsejæt mæhanta nïn.
Havanta nërænä ma: ”Humpaæncït sïtæ aadaradæmcæ̈.
Nëækamtæ hadavanï malæ̈nkæna sïtæ obtærëm hadaæ taraæsæ̈.
Tëdahævæn havæntaræhadæm.”
Tïkiæ vadïda mesomahædænta sät padæviæ jervæ haæ.
Nüdä Vajæ töræm aadaraæ: ”Juut mädæn tëræt,
pïïnæn tærpiædat!
Tëdahævan jerværat mælëæ jænkuma.
Tükuæ jahædæ mëræn jamtajidat!
Tükuæ ja ahætæ vajæ ja aadakiæ.
Nïbæta jamtat malæn iisin tëræ hadankunæ.”
Tædæhævæn nüdä Vajæ variæ mätæn hæja.
Variæ mäkæna puhucäko-nüt, säta padærcï.
Jedæm pïrëviæ.
Vatvæhæna ob honöda juusïdaæsæ̈, jilæŋiæ hasava.
aadaræha-nüt
Nüdä Vajæ tümahædæ puhucäkoræ honödamta
jurkæbtaæ päæda: ”Jurkædæt, jeharana
nënecæ̈n toæ!”
Honöviæ hasavaræ amtöæ hatmiæt.
Sät padæviæ obtærëm nïviæ at.
Nüdä Vajæræ vatvænæn amtiæt.
Jilæŋiæ hasavaræ ma: ”Æmke nënecäntæ?”
”Mænæ̈ nüdä Vajædæm aat nïïdæmæt.
Pidæræ anïn æmke nënecäntæ?”
”Tëhe pankæmï Vajæ aadakiæ.
Nümï Lobeku.”
”Vajæ aabætnantæ hæcëræt jerëmänæ tükuæ iisinæn,
sät padæviæn iisinæn?”
”Avænanta sïdä Vajæ nëækamï tænävesæ̈.
Jilëbcæ̈je nämæna hanëvæncæ̈ hæjahæncæ̈.
Tædæ haabætnantïn pirædærïn nïhæncæ̈ tut.
Hænähævana jænkumehæn.
Tædæ tïkahædæ sät padæviæ jervæ tosæ̈, sïdænïn hanaæsæ̈.
Ædæ̈bänï tëdan nëbänï nän tükuæ iisihæna jilëdæm.”
Nüdä Vajæ mat nï-væn: ”Tëdahævæn sät padæviænï
malæn hadejænæsæ̈.
Pidæræ anïn mälæ hatværadæ, jamtahævat!”
Puhucäko jedæmta æmtakiæ, nïnäkiæ, tædæ mäta hatværaæ.
Nüdä Vajæ tabëdaæda: ”Lobeku, sæva tiitæ tænæabæt
müüdævat sævarï tehætna podërmiæ aaæja.
Tajækuna sæva hænæt tænäæt.
Tïkiæ hænæhætæ hænædæræ sodat!”
Lobeku juut hænæm sodaæ, juut tunkosæn hænæm.
Tiida podërjæda.
Nüdä Vajæ ma: ”Sät padævinï tit säŋokæ
aasa, tæŋokæ müüdænat puumna tanaviæ aaæjat.
Sät padæviæt tiidon oka aasæ̈tit.
Tükuæ tit malæn talëviæ aadakiæt.
Ædæ̈bänï madæm, malæn hanabæt sæva.”
Tædæ jamtejædæt.
Nüdä Vajæ hadaviæ nëækahænta taaviæt.
Tiida aadaæ, halmëræmta hænæn nïn peŋada.
Tædæ tïkahædæ æmken jolcæ̈nkæna arka Vajæn iisinæn taaviædæt.
Halmëræmton sïdä hoban nïn peŋadon.
Lobekun nëbä ma: ”Æmcïda tæmna sævat.
Hædærïn jilëbtëæ hortanakevæ.
Tëdahævæn arka tudæmdat pätaædat!”
Arka tumton pätaæt.
Tïkavahæna Lobekun nëbä halmërnta nïn pintërjæt,
tædæ haavæheta nämna suhubtaæda.
Haviæ nënecæ̈n udïda aada
mæncabtejæda, saavæda nänkærŋa.
Lobekun nëbä ma: ”Tæmnarka.
Arka tun jadöhæna juusïdaæja.
Puuna hæræta amtöæ hatmæcut.”
Æmken jolcæ̈nkæna arka Vajæ amtöæ hatmiæt.
Jilëna nënecæ̈n totlæhaŋeæ hæja.
Lobekun nëbä ma: ”Arka Vajæmï jilëbtëævæsæ̈.
Otaŋot hærætnæ ponækun jilëvæntadæm vunïdæm at.
Hædærïn havæntaræhadæm.
Habætnanï tajækujæ mätmï märontænï
mebcakevæ.
Mænæ̈ hatmahædænï mätnï nöhæna ob suætläkom
hadajidat, sïïæn näna ob horam hadajidat.
Tïkanta masæ̈ aanku.
Mænæ̈ anïn jamïïnä puhucäŋeæ hanætæædæm.”
Tï tærëm sërtaædon.
Tærëm sërtamahædænton arka Vajæ ma: ”Hædærïn jamtankunat.
Tëdahævæn tiinat oka-nüt, nësejæ janæn jamtabæt sæva.
Tædæ jamtejædæt.
Arka læbtan jernä mäton märææt.
Sïdä Vajæ anïn hanëvæncæ̈ haasæ̈tihæn, Lobeku obtærëm.
Joærpæton joærcæ̈tiæt.
Vaatnujæ nuvoda päjæda.
Ævot pïrækætna Lobeku hasava sïdä Vajæhæjuta nän ma:
”Judemï tænäæ.
Juderpætnanï sënejæ sät padæviæm hadatmahædæ
tætlæ̈nän aadalöda mïŋa, mïntaræha.
Sënejæ hadaviæ sät padæviæ jervæ jilënaræha,
tætlæ̈nän mïntaræha, tonaræha.
Nïræhaviæ hat.
Sänærï jalä haanakiæ.
Æmken jolcæ̈nkæna tï aat nïï-væt ob aadalöda
nënesärï ot ædïmä.
Sïïtvæ habtærkam metŋa.
Arka Vajæ Lobeku hasavanæn ma: ”Judena mænetmeræ tï?”
”Aæt, tïkaræ aadaræha-nüt.
Sïjekæmï jænku.”
”Tæ aaæja, aaæja, toja-va!”
Nënesä ot sät padæviæ jervæ mïŋa, sïïtvæ habtærkam
mecæ̈ aadaliæ.
Mælëæ tætlæ̈nän toæ.
Nëro jæham mædankudasæ̈, sïïtvæ habtærkada lerækæbtæn
værcädætëædon.
Pida anïn hænæhædæ läsöæ hatmiæt, jitæn sejææ.
Sänæ nïï ædï-væt.
Jitæn sejænakiæ.
Tï tærcä sëræn aasæ̈ Lobeku hasava tiincämta
næ̈tmææda, taamkæm jarkææda habtærkita
jæhan varuvæna tænædananæn.
Tædæ tiida aadejæda.
Arka Vajæ mat nï-væn: ”Tærëm aaæja.
Sïïtvæ habtærkamta mænät metænakevat.
Tëdahævan sät padæviæ jervæ jitæn sejætmahædæ
pïlït hanku, sänæ nïï tuutæt.
Hurkasït hærasït jilënkodakevat.
Tï læhænakonï tæ valakæda.
Sïdä Vajæ Lobeku hasava ob iisihæna jilëæ päædon.
Lobeku hasava arka Vajæn në nüüm nëdænta
meæda.
Sævavæna jilëljæt.
Sïdä Vajæn anïn jilëbcæ̈n nämna hanësæ̈tihæn,
haläm hadabæsæ̈tihæn.
Læhænakonï pïræda. 


Jan haavæhæna jæhan tarka sælä tænäæ.
Jæha sïdä javæna haaviæ.
Jæhan tüt'nä bælagankocä.
Tïkahæna në jilëæ.
Nümta Tæbæ Jedæ Haavæko.
Venäkocäda tænävesæ̈ sëjanta näna.
Jatlæntïn sïdämpohæn.
Säætniæ aabæta odæt venäkocäda törëjæt.
Venäkocänta pijan ilæmnaæ siærŋa, mænetada jænku.
Venäkocämta hahæjuta ponkædæ næ̈tmææda,
venäkocänta hahæn pomæna siæliæt.
Esodænææ mäkæn mænïjeviæ.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ venäkocämta mätæn särææda.
Nëriæ mænïjeviæda esodænææ mädot jetæn hun
væntalaptææda, tæn væntalaptææda.
Sänædæn tëdan mïmpæta odæt esodænææ
mädotïn hubtampojæ aaviæ.
Näbï mät tuda jænkodaræha.
Tæmna esotmahædæntï tumtavædavejæ aadaræha.
Näbï mäkæna pælænako soæ.
Tæ mädæhæn pontæn Tæbæ Jedæ Haavæko taaviæt,
sänæpojæ mihæmjæt.
Tæntajan mïviæ hurumeŋeæ harmidejæt.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ tæn ætënææ.
Näbï mäkæna pælænadon soæ.
Esotmahædænton jabënaræhat.
Näbï mädæn tuda jænkodaræha.
Tæn jolcæ̈tmahædænton iisinton jervæ
mamononta: ”Mäkæntat jatænædat!
Huunäna anïn jamtankunat.
Huunäna esotmahædænat särkadævat anïn
nïïvat-mæt amæt.
Tëdan mäkæntat jatænædat!”
Sïdärï nëje udahædæ hasavamtïn sïdä udahædæ mïnærëædïn.
Obtæn sulmæsæ̈tidæt.
Mädæhæn pontæn taavææ tæntæjan mïviæ
hurumiæm hoæt.
Ob në mat nïï-væt: ”Mäkænta taaværavanïn sëræ
nïï at.
Tëdan tïkimpoda haahærŋaja, jabëbcoda haahærŋaja.
Tumïn pätavædavejæ nïï-væt at.
Puuna tumïn pätatmahædænïn nïïmï-mæt
hosajankut.”
Nëhæn hasavamtïn tæntæjan mïviæ hurumiæn nïn
juusïbtalaædïn.
Mätïn näna hæjahæn, tumtïn pätaŋahæn.
Nërdëna tuntïn pät pæranaræha.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ jiibïduliæt: ”Nörævadæm janolarat.”
Tæbæ Jedæ Haavækoræ näbï tumantïn jerta
taavæhævaæ ma: ”Hasavamtïn hosajaæ ot tuutæŋahæn.”
Tæbæ Jedæ Haavækoræ opojæ mihivtejæt, javæna haatmäda
nïï ædüt.
Hænæ haæncædæn javæna mïjotma jænku, æmkehærtæ jænku.
Tænänanta balankonta nön sïïnæn hatmiæt anïn,
Tæbæ Jedæ Haavækoræ opojæ mihivtejæt.
Hasava siran nïnä haji.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ vatvæhænta juusïbtejæt, honejæt.
Jaleman näna nëmada hæja.
Jaleman nëræcujæ aaviæ.
Hasavanta nëmada haanaræha, jabëbtöda haavekiæ.
Balagankom sänæ süræhælëvonta.
Vadænahætton totmamta püünakiæ.
Sänæ süræhælëvonta.
Totmamta nïïsæ̈ hut nöm tädedaæ, mätæn tüæ.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ sænejæt.
Tumta pätaæ, säjæ jedæm pïrëæ.
Tolæmta taæ.
Ob tolæhæna oærŋa hasavan nän.
Æmke oærotmamtïn jolcëtmahædæntïn hasava pïïnæn
hanænamta hanænakiæ.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ sïïæ näŋiæ haavæhæna hæræta
nulödakom huutnërkom lëhabtaæ, hæræta
nulödakon nïn honabtaæda hasavamta.
Honömahædantïn tæntæjan sævavæna jalema, tæntæjan jurkæjæhæn.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ säjæmta pïrëæ.
Oærŋahæn.
Hasava hanëbæta sæva hasava aaviæ.
Mïrvodïn tænävekiæt.
Hasava hanëvæncæ̈ hæja.
Paavæsümän näna toæ, sïdä jilëbcæ̈æm hadaviæ.
Hobadïn taviæ, jedæ tëræko taviæ mærcæ̈nta nïrïna.
Tïkavahædæ hasava pïlït ponæn hanëæ.
Särïn hunanæ menakehæn anï, naran näŋiæ nuvoda
päviæ.
Hasavada jadææ jadërotmahædænta nïkadasæ̈tidakiæ.
Hasava mat nïï-væt: ”Hænädæ tovamï jeharaædæm.
Hænän haabcæ̈dæmï hænädæ honkudæm?”
Tæbæ Jedæ Haavækoræ mat nïï-væt: ”Tæ hænän
haabcæ̈ntæ jænkobæt vatvæmïn obtæn sërtahæmïn.”
Tï ob vatvæn nïnä honösæ̈tihæn.
Säætniæ aabæta odæt paavæsümän näna hasavada
totmahædænta toæ.
Sïdä jilëbcæ̈æm pïlïbtæt tadæŋa.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ anïn siran tirabtampïda, tææn
tirabtampïda.
Hasavanta hanësejæ mïnæhænta mejadasæ̈tida.
Tirabtasæ̈tida, mejadasæ̈tida.
Tææn tæŋiæ piivæhædæ tirabtasæ̈tida tæŋiæ
jilëbcæ̈jita hoba.
Anïn mesæ̈tida, tirabtasæ̈tida, næcëtida.
Napahæjaæ süürpïda.
Säætniæ aabæta odæt naran nuvoda päviæ.
Tæbæ Jedæ Haavækontæ venäkocäda pïïhæna anïn törëvonta.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ tëdan tënëvæt nïï-væt.
Venäkocämta hahæjuta pælækædæ næ̈tmææda,
hahæjuta pomæna siæliæt.
Ovæ, okaja juræ mänæ mädæt.
Tiidon hæcän juut jonær aabæton jekaræt.
Tæbæ Jedæ Haavækontæ hasavada honi.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ venäkocämta vadærcæ̈ nïriæ
mænïjeviæda esodænææ mädot jedæn
päæda.
Mädæt oka aaviæ.
Hæcän juræ mänæ mät.
Tiidon juut jonær aadaræha.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ venäkocämta vadærcæ̈ mïŋa,
mädot haavænæn ot taaviæt.
Tædæ vadïsëjæ udamta jalënta pirædærïn nähær nekælŋada.
Jibanta nädæ hadæm næ̈lpadalaæda.
Mädæn mæha nän tiit juut jonær oka aaviæt.
Tehæt taaviæt anïn, tæn venäkocämta
tabëdaæ: ”Mädæn jedæn nërdëjinæ!”
Tædæhævæn juræ mänæ tii nikælŋa.
Venäkocäda näbï aamta tïïbtësæ̈ti, näbï aamta tïïbtësæ̈ti.
Mätjenkadæ habtëtæ venäkocän puumna lämpælit.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ anïn nënovajæ udamta jalän
sëræn nähær nekælŋada.
Ermæta nädæ hatmorcæ̈ tïïræ tanejædæt.
Hadæŋeæ jahæna siram nïï hajet.
Nïriæ mïnærëviæ tii tanætaæ jolcæ̈mæna nænkadä.
Särïn hunkæna haabæta odæt udam venkalaæ uda
nïï ædüt.
Tïkiæ mërcäda.
Tanabæda tiidä sïdä janæn lëkejæt.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ mäkænta taaviæt.
Venäkocäda nönta pæhænkæna mælëæ tökælaviæ.
Në sirïda jankætakiæ, venäkocämta
sëjanta pæhæntæn meæ.
Hasavanta maætmæna hæja.
Hasavada sënänta huni.
Jaleman näna hæja.
Hasavan nëmada haanäkiæ.
Mat nïï-væt: ”Näv-et, balankonï haavæhæna tærcä
sæ̈værirta jænkusæ̈ti.
Tibænëtmähæna hurkarï tibænënat aavononton.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ ma: ”Mæsït sarmïkæn læbadaviæ
tiit aadakiæt.”
Hasavada pïïhædæ toæ, ma: ”Hæcän juræ mänæ ti aadaræha.
Hadæhævæ æmkehærtæ hadæ jænku.”
Tæbæ Jedæ Haavæko ma: ”Hænäcëjæn sæva.
Pidæræ jadææ jadërcæ̈tinæ-nüt, nïïnæ nïkadasæ̈tut.
Hænäcëjæn tëda-væn aadalöæ nïïnæ-væt hanënkut.”
Tæmïnædïn jurkæjæhæn.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ tumta pätaæ, säjæ jedæm pïrëæ.
Tükuæ jalähædæ hasavada hanëæ nïï hanæ̈t, masæ̈ aadakiæ.
Tëdahævæn tiida tænäæt.
Hænæda jænku-nüt.
Pedaran nädæ hænækodæmta pïïntææ.
Sïdä jalän mïïrtäkiæ, nähær jalän mïïrtakiæ.
Hænædæmta sërtaæ.
Mätjenkadæ habtët'don aavodon mænetŋa, hænäŋedon
taamkæt.
Taamkæ tedæmta meæ, aadalöæ hanëliæt.
Särïn hunætæn menakehæn.
Tëdahævæn jilëbcæ̈jita æmca jalähæna hanësejæda ahætæ
sïdä jilëbcæ̈n aasæ̈ti.
Tëdan æmcasavejæ malæn tadæjæda, aadalöæ hanët nïï-væt.
Pïlïbtæt hanëæ.
Tææn hanësæ̈ti, siran hanësæ̈ti.
Aarön näŋiæ sirïda päæt.
Tæŋiæ jilëbcæ̈jitïn æmca tirabtampïdïn.
Tirabtahæjaæ süürpïdïn.
Tæbæ Jedæ Hævækoræ tæŋiæ jilëbcæ̈jita hobæ
hajerkædæ tirabtasæ̈tida, sirejæ jilëbcæ̈jita hobæ
obtïkiæ tirabtasæ̈tida, mejadaæ süürpïda.
Hasavada huuvæn mæt'lkoæ haabæ tnanta
jilëbädïn ilærïn vadi.
Saavæn malæn jolcæ̈tmæna malæn jilëbäŋeæ hæjat.
Tänö nïnäkehæn met, oka pom metakehæn.
Hasava ma: ”Hædomï hædo værjævaŋeæ nïï hanæ̈t.”
Huuvæn haabætnanta hæcän jalän jeræŋeæ hanætŋa,
puudanahænanta jalän jerjæ puunäŋeŋeæ hanætli.
Tæbæ Jedæ Haavækontæ hasavada ma: ”Tæŋiæ jilëbcæ̈jetæ
hobahætæ sïdä müjækodæræ saadæt.
Sirejæ jilëbcæ̈jetæ hobahætæ sïdä tærïcëjædæræ
saadæt.
Mænæ̈ hanëdamï masæ̈ nïï-væt at.
Mænæ̈ hænædæmï pïïntænkudæm, jampæ
hænædæmï, juhænadæmï,
vantakodæmï, säbudæmï, hænædæmt.
Pidæræ anïn sïdähæn müjækodæræ saadæt, sïdähæn
tærïcëjædæræ saadæt.”
Hasava pïlït pïïntæsæ̈ti, pïlïbtæt mïïrŋa.
Tänö nïnakiæ mïïræt, hænoda jolcëæ.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ mælëæ saaduvæntïda sïdä
tærïcëjæm saadæviæ, sïdä müjækom saadæviæ.
Hasavada ma: ”Tæ urïmï haji.
Urïmï jænku, udæmï pïïntævæncæ̈ hanætæædæm.”
Tï udæmta pïïntææ, sänæ jalän mïïrtäkiæ,
udæmta mïïæ.
Tæ jolcæ̈nkæna hænædæda malæn jolcët nïï-væt.
Hasava Tæbæ Jedæ Haavækontæ vahæljæt: ”Mænæ̈
tiinï sæcæ̈ iihiæ jahæna hanætŋat.
Tiitnï mæt'lampævamï hubta nïï-væt at.
Hænodæ hurajidæ.
Jampæ hænæræ tï, juhænaræ tï.
Vantakodæ tëræ æmcakodæ tirabtaviæ æmcakodæ
vantakontæ mün hurankut nïda-væt.
Säbuntæ tëræhævæ puuna totmahædænï
honkærtakedæm balankonï latahædæ.”
Hasava mæt'lkoæ hæja.
Jalänta jerŋeæ haatmähædænta toæ.
Tanabædïda tiita tëhedon nïï ædüt.
Tii vunïhæn oæræt.
Hankævadon obtærëm jænku.
Tii taaværatmahædænta säjæmtïn æmtakehæn.
Säbuntïn tërædæ latakodæmtïn honkærtakehæn
balagankohædæntïn.
Habto jorkælŋahæn, müüdæmtïn puujædaŋahæn.
Tæbæ Jedæ Haavækohævæ hasavahænta aavada jarejæt: ”Balagankomï
tähædæ nädæ memiænï nïï-væt at.
Pidæræ ot tükonæn taavæt nïïsanæ-væt.
Balagankon mün suætläkodæræ næ̈tmæt!”
Hasava ob suætläkom næ̈tmææ.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ anïn ma: ”Tütæ näŋiæ haavæmta
hæbærkæmïn.
Tütæ näŋiæ haavæda mænïn jetjæmïn.
Ilæ näŋiæ haavæmta nöræ hæbæræt, tïkahæna
hajoja.
Nöntæ sïï sïïdërïntæ sïï varæ pïïn nädæ malæŋeæ
hevotanæt vejakohæna.
Tähæntæ nädæ nïïdæmæt met tükohæna.
Pidæræ ot tïkanæn taavæt nïïnæ-væt.
Haavotahæjaæ hajehæmïn, tütæ näŋiæ
haavækohævada mænïn jetjæmïn at nïï-væt.”
Nënesä ot tærëm sërtadïn.
Suætläkom hæbærŋadïn.
Tütæ näŋiæ haavæmta jahæædïn, sïïdërïntïn sïï nöntïn
sïï malæn hevotajædïn.
Ilæ näŋiæ haavæda tïkahæna haji vejasavejæ.
Ta mæncæhæljæhæn.
Nënesä ot hædon malæ hubta aaviæ.
Udontææ aadalöbtëdïn, hædontïn malæm tæmna
nïïdïn taavæt.
Näbïmtëjæ udontææ aadalavahænantïn tæntæjan taavædïn.
Nædon varæm hajeæ hasava nuulætaæda
tiida, antïbcë.
Tiidïn antïbcëŋahæn.
Hasava nërænäkun mæncæhælaæda.
Mat nïï-væt: ”Tiinï puu näjuæn jaderpæt
hædotnï malæhædæ nësejæ janæn herabtirtænïn.”
Obæn müüsëŋahæn.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ hatjabtaröviæ.
Tædæ hasavada nuulætaæda.
Mäta müdæ püülææ.
Türæmta pæælŋa, ma: ”Tükohædæ mädæn müŋeæ sæva,
müüdæræ tïkavæna süræhælëdæ!”
Në müüdæmta süræhælëæ anïn, mätïn pæælŋahæn.
Hasavada tæhæjoda meæ.
Në vatvæda tëræ tülënakiæ.
Vatvæda lëhabtanakiæ.
Latæda lëhabtanakiæ.
Latæda lëhabtatmahædænta hasava pïïhæna
mæncajamta paaærŋa.
Tæhæjoda süræhælöæ tækæljæda.
Hænota so süürŋa, mätæn tüæ.
Jedædïn mælëæ pïviæ.
Jevejæm oærmahædæntïn honejæhæn.
Hasava ahætæ hanëbtësa, tëdahævæn aadalöæ hanët nïï-væt.
Huunäna tedæmta næ̈tmææ, aadalöæ hæja.
Anïn sïdä jilëbcæ̈æm hadaæ.
Pïlït ponæn sïdäm hadankoæ.
Pïlïbtæt hanëæ.
Hædodïn puu näŋiæ hædotïn malænæn
tiidïn taavovanæn hærbïliædæt.
Anïn nësejæ janæn herabtejædïn.
Anïn nësejæ janæn iisihæn, taarï nïnakehæn met.
Tæbæ Jedæ Haavækoræ hasava nüükæcäm hoæ.
Læhænako nüü æmke ponæn aræmtænku ?
Tänö nïnakehæn met, nüüdïn aræma.
Mælëæ pïvænä hæræta jarkolænaŋeæ hæja.
Tærëm harpætirtahæntïn nüüdïn hasava jolcæ̈nkænta
taaviæt.
Anïn nësejæ janæn esosæ̈tit, esosæ̈tit, tänö
vunïhæn met.
Särïn hunætæn nënado sotiæn jadanæn iisihæn.
Pïrcæ̈kæja sotiæ aaviæ.
Tæbæ Jedæ Haavækontæ hasava nüü hæræta nüü hæræta
aadalörta hasavaŋeæ hæja.
Hasava nüühænta aavada jarejæt: ”Hasava æcëkiæ,
arka nënecæ̈ŋeæ nïïnæ-væt hanæ̈t.
Tëdan teræ saavæn malæn jolcæ̈nkæna mädæm süræhælöæ
malæn teŋeæ hæjat.
Jilëvam paaærtäŋeæ aankut nïïnæ-væt.
Vaava jantæ tëræt mätæ haavuvæna turpæt
mankæbæda nënecæ̈æt tænänkut.
Ob sïdä suætläkohæna tërædëmpænæt.
Tiintææ tonahævæ tïkahævæ sër nïï at.
Tërædëmpænæt.
Jetjædæmton anïn obtïkiæ hompænkut nïïnæ-væt.
Mankæbæda nënecæ̈ji nënejhævavæna tëræsït
nönæ aadabtampüt.
Mænïn nïïsäntæ nän nätmadæræ
nïïnïn at.
Mænïn mælëæ tajæmna jadercæ̈ hanætænïn.
Sotiæn aavan nïn mädïkodæmïn sërtankut
nïïnæ-væt.
Tïkiæ mädæn mün sïdænïn hajenkut nïïnæ-væt.
Mätæ haavuvæna mädæt tuurtæt nïït-mæt
anïn, teræ hærta masæ̈.
Nëdæmt mïrædatmæna jolcëæ tevæna
menkut nïïnæ-væt.
Mätæ haavuvæna müüsënat hæræton tuutææt.
Nënesä nëbähæjuda nïïsähæjuda sotiæn aavan nïn
vætlaŋahæjuda, tajærïm jejæcæ̈ mädïkom sërtaæ.
Mädæn mün hærætïn pækæljæhæn.
Maŋahæn: ”Tëdahævæn jervæŋeæ hæjanæ, hanæ̈t!”
Mäkænta hæja.
Paavæsümän näna æmke tærcäkom paaærtakiæ, tïkirïvæna
mädïkocäm mænïjeæda.
Huunäna jurkiæt.
Mädïkocäm nïï mænesæt.
Æmkehærtæ mät jænku.
Sïdä tiincæ̈ habtæda tibænëtmahæna
mätjeviæ.
Habtæhæjuda næ̈tmææ, podërŋahæjuda.
Mænetmæncæ̈ hæja.
Mädïkon otma hænäna haaviæ aabæta ?
Jiihænänta ma: ”Sotiæn jadanæn taavætmahævamï
tï-nüt.
Sotiæn nïn tænætætmamï aadalövahærtæmï jænkut.
Tütæjæ mädæm pæælmanæn taaviæt anïn,
æmkehærtæ mädæn pæælmahærtæ jænku.
Jada tëræsæ̈viæ.
Särïn hunætæn Tæbæ Jedæ Haavækontæ hasava nüü mebæta
müüsënat toæt.
Mäkæt aadalejæt, nänædon tëbæt.
Aavækojeda vunï tænät.
Hæræton nähætæton aavækodæmta honakiæ.
Mïrædæmta jolcëæ nëdæmta meæ.
Tevæna nëdæmta meæ.
Tæbæ Jedæ Haavækontæ hasava nüü nëdæmta
hotmahædænta sævavæna jilëlæt nïï-væt.
Jilëbäm paaærtäŋeæ hæja.


Jan mïïdæhæna jiriæ jænkoviæ, hajer jænkuviæ.
Ulït paavæviæ, æmkertæ nïviæ ædüt.
Sïdärï hasava, sïdärï në jilëviæt.
Nüüdon jænkoviæ.
Säætniæt aabæta odæt arkajum hasava ma: ”Num nüüdævat tavanæn nïï hærvat.”
Tædæ ob pon esonkæna sïdä æcëkedædon adïmä, hasava æcëkiæ, në æcëkiæ.
Arkajum hasava mat nïï-væt: ”Tadëbädævat hokævat.
Æcëkehæjunat tædæ nërænän jilëbcæ̈dïn hurka aankobætavæn?
Tadëbävat honærajivacæ̈.”
Tadëbäm tadon.
Tadëbä pïn jampænæn tadäjæbcurŋa.
Huuviæ jalemtædæ ædïmkævaæ ma: ”Æcëkehæn sævavæna jilënkuhæn.
Hasava æcëkiæ jiriæŋeæ hanætææ, në æcëkiæ anï hajerŋeæ hanætææ.
Nuvæn nïïsä näænï masæ̈: sïïtvæ jalän esonkæna ob jadæna tuutææ.
Tïkiæ jadæna hasava æcëkehæjudat numtæn aadarankuhæjuda.
Tëdan sæva pænekodæmtïn sërtaæ taraæ.
Pænekocïdïn jilëbcæ̈n hobahætæ saadæviæ aaæja.”
Sïïtvæ jalän esonkæna venæt madæliædæt.
Në mäkædæ pïïnæn tærpiæt, venut sæŋon sëræn sæŋomta aadaraæ.
Tænäæ ædæ̈bæta jadæna hasava toæ.
Në mätæn tüæ, ma: ”Jadæna hasava ædïmä.
Tëdan mæsït æcëke[hæ]junat hanankuhæjuda.
Tükuæ sër mænæ̈ sëjæhænanï vaava.
Æcëkehæjunat tækælpæt sævahæn.
Æcëkehæn jetjæŋeæ sïïæn näna sïdä sädejæm abætajivat.”
Jadæna hasava mätæn tüæ, vatvænæn amtiæt.
Hasavam ævæladon.
Orotmahædænta hasava mancæ̈ hanaæda: ”Ulït ponækun jaderŋadæmcæ̈, mätat hosæ̈ jatmæævæsæ̈ paavædä numkæna.
Nënesä ot hajerta tænäviæ aabæt hænäcëjæn sæva aankusæ̈.
Pïn jiriæn jalʹ anta tænäbæt anïn sæva aankusæ̈.”
Tïkiæn puudæ ma: ”Takiæ sïïæn näna aada æmke aabæta?”
Arkajum hasava ma: ”Sïïæn näna mænät nüühæjunat.”
Jadæna hasava ma: ”Nüühæjudat hanavanæn hærvaŋahæjunæ.
Nuvæn nïïsä tærëm tabidaæsæ̈: sïdä æcëkiæ numtæn taaværaviæ aaæjahæn.
Hasava æcëkiæ jiriæŋeæ hanætææ, në æcëkiæ anï hajerŋeæ hanætææ.”
Jadæna hasava sïdä sädejæm næ̈tmææ, pïïnæn tærpæraŋahæjuda.
Tædæ jan sïdæt janæn hæja.
Mïŋa, mïŋa, sïïtvæ jalän mïntakiæ.
Nuvæn nïïsänæn taaviæt.
Mat nïïvæt: ”Nuvæn nïïsäket, sïdä æcëkiæm taædæm.
Hærtæ nïsänavæt manæt, sïdä æcëkehæn taaværaviæ aaæjahæn.”
Nuvæn nïïsä ma: ”Tïkahæjudæ nënejæ æcëkehæn nïïhæn at, sädejækocähæn.
Sïtæ nïït nëtlæ̈tët.
Puunän hanæ̈t!
Tærëm mantæænæ: hasava æcëkiæm, në æcëkiæm tavanæn nïbæta hærvat tïkenta ja iliæ a tuutææ, sïdä æcëkiæm obtïkiæ hananku.”
Jadæna hasava puunän hæja.
Anïn sïïtvæ jalän mïŋa paavædä numkæna.
Sënëjæ mätæn tüæ, ma: ”Paavædähæna jilëæ vaava.
Nuvæn nïïsä æcëkehæjudat haŋa, mat nïï-væt, hasava æcëkiæ haabæta næŋedä pïn jampænæn jiriæ jalä aanku.
Në æcëkiæ hajerŋeæ haabæta anï, næŋedä jalän jampænæn hajer jalä aanku.
Æcëkehæn pïïnæn tærpæjæhæntæt!”
Tï, sïdä æcëkiæ tæntæjan pïïnæn tærpajahæn.
Hurïn sævavæna jempætmehæn.
Pænekocïdïn jilëbcïje hobahætæ saadæviæ aaviæt.
Jadæna hasavaræ posæhælŋahæjuda.
Æcëkehæn laatmoræŋeæ hæjahæn.
Tædæ tïkahædæ numtæn tïïjæhæn.
Nuvæn nïïsänæn taavæjæhæn.
Nuvæn nïïsäræ majæt, ma, ulït ponæn sïdædïn ætëædæmcæ̈.
Tædæ hasava æcëkenæn ma: ”Pidæræ jiriæŋeæ hanætæænæ.
Jaläræ nënejæ nënecæ̈nkæna sæva aanku.
Nënejæ nënecæ̈n pïn jebæta, aadalörpæta jam malæn sævavæna mænetææda, nïï johobortæt.”
Tædæ në æcëkenæn ma: ”Pædæræ anï hajerŋeæ hanætæænæ.
Nënejæ nënecæ̈æt paavædähæna jilëvam täbïbtaædon.
Pædæræ hajerŋeæ ædïmpætæ nënecæ̈æt mæjæmtidæt.
Hajeræn jalähæna jilëæ ulït sæva.”
Tï, tæ jolcæ̈nkædæ pïn jiriæ ædïmcæ̈ti, jalän hajer ædïmcæ̈ti.
Nënecæ̈æt paavædähæna jilëæ aavadejædæt.
Jan säræn nïnä nënecæ̈æt okæmat, tit okæmat, sarmïkæt okæmat.
Malæn sævavæna jilëæt.