yy ii aa    uu iuu
y i a ia u iu
ä iä e ie o io
     e ie

Jäten hyybiari niänäcien sojatmarihenta hurkari pravada teniavat, ŋopoje niänäcieen niidon niisie totlehabae ŋobtempae jiliävadon tarae.

Ŋavenanta hunananta sidia Vaje teniavähen.
Sidia Vaje jehan varehena jiliävähen.
Jitia ŋebtiänia jamten hatmorta jehan lata jur tiibia, tercia jehan haavehena jiliävähen, jehan malehena.
Jehadin sidia tarkavena haavye, miatin tarka seliahena ŋaavye.
Tikye sidia Vajente ŋoka tädin jeŋkut, tädin niaher jur.
Niaher jur täkociamtin met'elampedaŋäe ŋarka Vajen sempeliaŋke ŋeciäkye teniae.
Ŋarka Vajere niäsaväje, niudia Vajente niäda temna jeŋku.
Nianta miakena jiliäe.
Siaetnye ŋaabeta ŋot ŋarka Vajere nii-vet manet: ”Niudia Vajät, numta tiädaheven ŋäriojema. Tämin niaher jur. Jiliäbcieem hadavencie haahevat. Täsaväje haneteenin. Niuukecini miakena hajojat miadem läterampee. Niudia Vajere masiäje ”ŋaaeja-va. Teriäm mampete ŋemkäda vaava?”
Huuniana jurkyedet, ŋoerŋat.
Ten miadikodemton siärtat.
Ŋemkärin totleha miadikocia ŋaabeta ŋot,
ŋemkä ŋarka miat ŋaavena, miapoje miadikocia.
Ŋarka Vajente sempeliaŋke juude miane hene ŋaadareha.
Heniaŋye tiäresaväje ŋaadakyet, heniaŋydon tiäresieda ŋaadakyet.
Ŋarka Vajen niä juut henem sodae.
Huuniana jamtäjedet.
Ŋaarion jolcieŋkena meret jiryehena jamtavanton ŋarka paavedian jiryem niaherŋäe mäŋat.
Ŋarka paavedian jolcietmahede hecian hajärta ŋedimia.
Tiädaheve jiliebciet ŋoka-niut.
Ŋarka Vaje masiäje ”Tiukonen ŋäsohevat!”
Miaton ten mäedon.
Täkocidon metet juut ŋaadakye.
Niudia Vaje syerŋa, niäreniana niäro vareda jeha ŋaavye.
Tiahe niaŋye haavehena jiliäbciet ŋedit.
Ŋarka Vaje miakede ŋedimia, ma ”Jäbtovet, ŋemkäm menätŋanäjet?”
”Tajena haniäda ŋaadareha.”
Tikye jahena tede haniälmantin siamiane henemtin malen panedäjedin.
Ŋarka Vajere masiäje ”Tiäbtan jamtaŋkunacie, ŋob siabuni tiäre jeŋku.”
Niudia Vaje ma: ”Siabure tiäresieja-va.
Tede jamtavanin jolcieŋkena mesit ŋob sidia jiliebciem temna hadaŋkunin.”
Jeŋko-vet, siabuni tiäre jeŋku-niut. Teriäm vaava.”
Ŋarka Vaje tiäte perisiät'em podiärŋa, ŋaadaläjet. 
Niudia Vajere miakena haji, henoda huuniana jamtavencie hamadampedakye, soda pekeliämpedakye.
Jalian jampenen ŋarka Vajente syŋkerioda jeŋku. Hurkanen numta paavesiumia, ŋarka Vaje jeŋku.
Ŋemkäda hedekä-jet?
Ŋani jalia toe, numta jaläma.
Ŋarka Vaje temna jeŋku.
Puhuciada masiäje ”Ŋariäjet, vaasakomi tovanen nii hervat, mesit ŋoka jiliäbciem hadaväkye. Johodakye? Pydere haniet, piuulejire.”
Niudia Vaje ma: ”Piuuvencie haabetnani ŋodet tiädaheven miatle hatveraet!"
Miuudemin podiärkemin.
Siäniäje niädan miumnia pyrederin jamtadet. Menie ŋanin niami piuuvencie haneteedem.”
Niudia Vaje niabanta miuudem podiärŋada.
Miata hatverae, henoda hurae.
Niabada pyrederin jamtäjet.
Ŋani heneda sit ŋahete mätada ŋaadakyet, sidia niamte paje.
Tikahejuda podiärŋa.
Naronta ŋylen henen vaa niaŋye haavuvena sidia jäsia ŋyne pekeliäe.
Niudia Vaje nianta haatmian miumnia heja.
Ŋaadaliovada sevavena ŋedi.
Hurkari jiliäbciejä hadabesietevye, jahesietevye, temna niärenian haasietevye.
Ŋemkän jolcieŋkena niäreniana ŋob jehako ŋedimia.
Niudia Vajere tiahe nian taavyet.
Ove, takämi ŋemkä?
Tede menätŋada, ŋarka Vaje habäjeŋäe liasye heneta ninia.
Ŋaavada muŋkehena jedaravye.
Niudia Vaje jiihenanta ma: ”Ove, niäekajämi meliäe hadaravyet.
Humpaencin siabumta tiäresiedaŋäe paaermäda, temna siane jiliäbciem hadavanen hervavakye.
Havarimta hoväda.”
Niudia Vajere niärenian ŋaadaläjet niäro jehakon varuvena.
Jehakon niatvehena sidia syrasaväje leŋke teniavähen.
Taavetmahedenta menätŋada, sidia siat padevye jadiärmähen.
Jäkaret, hetmancie jadiärmye ŋaabetnantin, mesit haniävakähen?
Tedeheven sidia siat padevye niudia Vajem menäcie ŋynetin niarehelaŋahen.
Niudia Vaje tikavahena ŋemkänen ŋetiäneŋku?
Ŋynemta ŋobtikye näkelŋada, sidia jäsia muŋkem näkelŋa.
Sidia jäsia muŋke maledin heläven pyjarehahen.
Sidia muŋkem ŋaadetaŋahejuda.
Siudesaväje hejahen.
Siat padevähen henian haneteŋahen?
Hasie liasäjehen.
Niudia Vajere tiahen ŋaadaläjet.
Sianeden huneden mimpeta ŋodet pädaran jorkanen taavyet.
Pädaran jorkehena juut ŋarka miat.
Järkye miaden siiŋkenia ŋob ŋamtioda.
Siat padevye järve ŋaadakye, siata malen padercaväje.
Niudia Vajere syercie jiihenianta ma ”Tiädahevan heciäret mäsie seva?
Siat padevye järvem ŋynehena piabetnani piredetliäŋkuve?”
Tede ŋynemta niarehelaeda.
Muŋkeda metepoje.
Ŋob muŋkehena siat padevye järve hadabeda nii ŋat.
Metet muŋkehena jäniärpeta mesit hadabcuda.
Tiädaheven niudia Vaje tyyda siaree, tede ŋynemta muŋkeda ŋobkena nietmevyda, miadot nian lyŋkarae heja.
Ŋulit janampokovena miŋa, syŋkeriomta nijicie nemtet.
Ten jolcieŋkena siat padevye järve henen ninia ŋamtye, janedatmena syesumpi.
Ŋemkäherte menätada jeŋkodareha.
Tede soekemta jäkaeda, miaten tiue.
Piihenia jadiärtadon ŋulit jeŋku, ŋobkerte väniako ŋaväje ŋeciäkye jadiärcie.
Niudia Vajere henot pomena lyŋkarioe järkye miaten taavyet.
Tioriäjet ”Siat padevye järvät, miakenante hasie piaŋkure, piinen terpeŋkune?”
Miaden miunia tiore sovononta: ”Hyybia toe?
Niäret piihena hyybiaherte jeŋkusie!”
Hyybia tuutee?
Niudia Vajere toe.
Niäekami hadavahena pydere, siat padevye järveŋäe, ŋemkärehanesie.
Tiädaheven menätet niive-men hurkane ŋaaŋkobete.”
Siat padevye piinen teraeda.
Siudobia ŋynemta näkelŋada jäniärmanta jätmenia.
Meliäe ŋob muŋkem ŋaadaraŋkusie, ŋyneta jäne nykely.
Ten jolcieŋkena niudia Vajere niisie jaŋolarat jäsia muŋkehena jadaeda.
Muŋkeda ŋanin siudesaväje heja.
Siat padevye järvetja teri liasäjet mehanta nin.
Havanta niärenia ma: ”Humpaencit site ŋaadarademcie.
Niäekamte hadavani malieŋkena site ŋobteriäm hadae taraesie.
Tiädaheven haventarehadem.”
Tikye vadida mäsomahedenta siat padevye järve hae.
Niudia Vaje tiorem ŋaadarae: ”Juut miaden tiäret,
piinen terpyedat!
Tiädahevan järverat meliäe jeŋkuma.
Tiukue jahede miären jamtajidat!
Tiukue ja ŋahete vaje ja ŋaadakye.
Nibeta jamtat malen ŋyysyn tiäre hadaŋkune.”
Tedeheven niudia Vaje varye miaten heja.
Varye miakena puhuciako-niut, siata paderci.
Jädem piriävye.
Vatvehena ŋob honioda juusidaesie, jileŋye hasava.
ŋaadareha-niut
Niudia Vaje tiumahede puhuciakore honiodamta
jurkebtae piaeda: ”Jurkedet, jäharana
niänäcien toe!”
Honiovye hasavare ŋamtioe hatmyet.
Siat padevye ŋobteriäm nivye ŋat.
Niudia Vajere vatvenen ŋamtyet.
Jileŋye hasavare ma: ”Ŋemkä niänäciante?”
”Menie niudia Vajedem ŋaat niidemet.
Pydere ŋanin ŋemkä niänäciante?”
”Tiähä paŋkemi Vaje ŋaadakye.
Niumi Lobäku.”
”Vaje ŋaabetnante heciäret järiämiane tiukue ŋyysynen,
siat padevyen ŋyysynen?”
”Ŋavenanta sidia Vaje niäekami teniaväsie.
Jiliäbciejä niamena haniävencie hejahencie.
Tede haabetnantin pyrederin nihencie tut.
Heniahevana jeŋkumähen.
Tede tikahede siat padevye järve tosie, sidenin hanaesie.
Ŋediebiani tiädan niäbiani nian tiukue ŋyysyhena jiliädem.”
Niudia Vaje mat ni-ven: ”Tiädaheven siat padevyeni
malen hadäjenesie.
Pydere ŋanin miale hatverade, jamtahevat!”
Puhuciako jädemta ŋemtakye, niniakye, tede miata hatverae.
Niudia Vaje tabiädaeda: ”Lobäku, seva tyyte teneabet
miuudevat sevari tähetna podiärmye ŋaaeja.
Tajekuna seva henet teniaet.
Tikye henehete henedere sodat!”
Lobäku juut henem sodae, juut tuŋkosen henem.
Tyyda podiärjeda.
Niudia Vaje ma: ”Siat padevyni tyt siaŋoke
ŋaasa, teŋoke miuudenat puumna tanavye ŋaaejat.
Siat padevyet tyydon ŋoka ŋaasietyt.
Tiukue tyt malen taliävye ŋaadakyet.
Ŋediebiani madem, malen hanabet seva.”
Tede jamtäjedet.
Niudia Vaje hadavye niäekahenta taavyet.
Tyyda ŋaadae, halmiäremta henen nin päŋada.
Tede tikahede ŋemkän jolcieŋkena ŋarka Vajen ŋyysynen taavyedet.
Halmiäremton sidia hoban nin päŋadon.
Lobäkun niäbia ma: ”Ŋemcida temna sevat.
Hederin jiliäbtiäe hortanakäve.
Tiädaheven ŋarka tudemdat piataedat!”
Ŋarka tumton piataet.
Tikavahena Lobäkun niäbia halmiärnta nin pyntiärjet,
tede haavehäta niamna suhubtaeda.
Havye niänäcien ŋudida ŋaada
mencabtäjeda, saaveda niaŋkerŋa.
Lobäkun niäbia ma: ”Temnarka.
Ŋarka tun jadiohena juusidaeja.
Puuna hereta ŋamtioe hatmecut.”
Ŋemkän jolcieŋkena ŋarka Vaje ŋamtioe hatmyet.
Jiliäna niänäcien totlehaŋäe heja.
Lobäkun niäbia ma: ”Ŋarka Vajemi jiliäbtiäevesie.
Ŋotaŋot heretne ponekun jiliäventadem vunidem ŋat.
Hederin haventarehadem.
Habetnani tajekuje miatmi miaronteni
mäbcakäve.
Menie hatmahedeni miatni niohena ŋob suetliakom
hadajidat, siien niana ŋob horam hadajidat.
Tikanta masie ŋaaŋku.
Menie ŋanin jamiinia puhuciaŋäe haneteedem.”
Ti teriäm siärtaedon.
Teriäm siärtamahedenton ŋarka Vaje ma: ”Hederin jamtaŋkunat.
Tiädaheven tyynat ŋoka-niut, niäsäje janen jamtabet seva.
Tede jamtäjedet.
Ŋarka lebtan järnia miaton miareet.
Sidia Vaje ŋanin haniävencie haasietyhen, Lobäku ŋobteriäm.
Joerpeton joercietyet.
Vaatnuje nuvoda piajeda.
Ŋevot pireketna Lobäku hasava sidia Vajehejuta nian ma:
”Judämi teniae.
Judärpetnani siänäje siat padevyem hadatmahede
tetlienian ŋaadalioda miŋa, mintareha.
Siänäje hadavye siat padevye järve jiliänareha,
tetlienian mintareha, tonareha.
Nirehavye hat.
Sianeri jalia haanakye.
Ŋemkän jolcieŋkena ti ŋaat nii-vet ŋob ŋaadalioda
niänäsiari ŋot ŋedimia.
Siitve habterkam mätŋa.
Ŋarka Vaje Lobäku hasavanen ma: ”Judäna menätmäre ti?”
”Ŋaet, tikare ŋaadareha-niut.
Sijäkemi jeŋku.”
”Te ŋaaeja, ŋaaeja, toja-va!”
Niänäsia ŋot siat padevye järve miŋa, siitve habterkam
mäcie ŋaadalye.
Meliäe tetlienian toe.
Niäro jeham medaŋkudasie, siitve habterkada lärekebten
verciadetiäedon.
Pyda ŋanin henehede liasioe hatmyet, jiten säjee.
Siane nii ŋedi-vet.
Jiten säjenakye.
Ti tercia siären ŋaasie Lobäku hasava tyynciamta
nietmeeda, taamkem jarkeeda habterkyta
jehan varuvena tenedananen.
Tede tyyda ŋaadäjeda.
Ŋarka Vaje mat ni-ven: ”Teriäm ŋaaeja.
Siitve habterkamta meniat mätenakävat.
Tiädahevan siat padevye järve jiten säjetmahede
pilit haŋku, siane nii tuutet.
Hurkasit herasit jiliäŋkodakävat.
Ti lehenakoni te valakeda.
Sidia Vaje Lobäku hasava ŋob ŋyysyhena jiliäe piaedon.
Lobäku hasava ŋarka Vajen niä niuum niädenta
mäeda.
Sevavena jiliäljet.
Sidia Vajen ŋanin jiliäbcien niamna haniäsietyhen,
haliam hadabesietyhen.
Lehenakoni pireda. 


Jan haavehena jehan tarka selia teniae.
Jeha sidia javena haavye.
Jehan tiut'enia belagaŋkocia.
Tikahena niä jiliäe.
Niumta Tebe Jäde Haaveko.
Väniakociada teniaväsie siäjanta niana.
Jatlentin sidiampohen.
Siaetnye ŋaabeta ŋodet väniakociada tioriäjet.
Väniakocianta pyjan ŋylemnae syerŋa, menätada jeŋku.
Väniakociamta hahejuta poŋkede nietmeeda,
väniakocianta hahen pomena syelyet.
Ŋäsodenee miaken menijävye.
Tebe Jäde Haavekore väniakociamta miaten siareeda.
Niärye menijävyeda ŋäsodenee miadot jäten hun
ventalapteeda, ten ventalapteeda.
Sianeden tiädan mimpeta ŋodet ŋäsodenee
miadotin hubtampoje ŋaavye.
Niabi miat tuda jeŋkodareha.
Temna ŋäsotmahedenti tumtavedaväje ŋaadareha.
Niabi miakena pelenako soe.
Te miadehen ponten Tebe Jäde Haaveko taavyet,
sianepoje myhemjet.
Tentajan mivye hurumäŋäe harmydäjet.
Tebe Jäde Haavekore ten ŋetiänee.
Niabi miakena pelenadon soe.
Ŋäsotmahedenton jabiänarehat.
Niabi miaden tuda jeŋkodareha.
Ten jolcietmahedenton ŋyysynton järve
mamononta: ”Miakentat jatenedat!
Huuniana ŋanin jamtaŋkunat.
Huuniana ŋäsotmahedenat siarkadevat ŋanin
niivat-met ŋamet.
Tiädan miakentat jatenedat!”
Sidiari niäjä ŋudahede hasavamtin sidia ŋudahede mineriäedin.
Ŋobten sulmesietydet.
Miadehen ponten taavee tentejan mivye
hurumyem hoet.
Ŋob niä mat nii-vet: ”Miakenta taaveravanin siäre
nii ŋat.
Tiädan tikympoda haaherŋaja, jabiäbcoda haaherŋaja.
Tumin piatavedaväje nii-vet ŋat.
Puuna tumin piatatmahedenin niimi-met
hosajaŋkut.”
Niähen hasavamtin tentejan mivye hurumyen nin
juusibtalaedin.
Miatin niana hejahen, tumtin piataŋahen.
Niärdiäna tuntin piat peranareha.
Tebe Jäde Haavekore jiibidulyet: ”Niorevadem janolarat.”
Tebe Jäde Haavekore niabi tumantin järta
taavehevae ma: ”Hasavamtin hosajae ŋot tuuteŋahen.”
Tebe Jäde Haavekore ŋopoje myhyvtäjet, javena haatmiada
nii ŋediut.
Hene haenceden javena mijotma jeŋku, ŋemkäherte jeŋku.
Teniananta balaŋkonta nion siinen hatmyet ŋanin,
Tebe Jäde Haavekore ŋopoje myhyvtäjet.
Hasava syran ninia haji.
Tebe Jäde Haavekore vatvehenta juusibtäjet, honäjet.
Jaläman niana niämada heja.
Jaläman niärecuje ŋaavye.
Hasavanta niämada haanareha, jabiäbtioda haaväkye.
Balagaŋkom siane siureheliävonta.
Vadenahetton totmamta piuunakye.
Siane siureheliävonta.
Totmamta niisie hut niom tiadädae, miaten tiue.
Tebe Jäde Haavekore senäjet.
Tumta piatae, siaje jädem piriäe.
Tolemta tae.
Ŋob tolehena ŋoerŋa hasavan nian.
Ŋemkä ŋoerotmamtin jolciätmahedentin hasava piinen
hanenamta hanenakye.
Tebe Jäde Haavekore siie niaŋye haavehena hereta
nuliodakom huutniärkom liähabtae, hereta
nuliodakon nin honabtaeda hasavamta.
Honiomahedantin tentejan sevavena jaläma, tentejan jurkejehen.
Tebe Jäde Haavekore siajemta piriäe.
Ŋoerŋahen.
Hasava haniäbeta seva hasava ŋaavye.
Mirvodin teniaväkyet.
Hasava haniävencie heja.
Paavesiumian niana toe, sidia jiliäbcieem hadavye.
Hobadin tavye, jäde tiäreko tavye mercienta nirina.
Tikavahede hasava pilit ponen haniäe.
Siarin hunane mänakähen ŋani, naran niaŋye nuvoda
piavye.
Hasavada jadee jadiärotmahedenta nikadasietydakye.
Hasava mat nii-vet: ”Heniade tovami jäharaedem.
Henian haabciedemi heniade hoŋkudem?”
Tebe Jäde Haavekore mat nii-vet: ”Te henian
haabciente jeŋkobet vatvemin ŋobten siärtahemin.”
Ti ŋob vatven ninia honiosietyhen.
Siaetnye ŋaabeta ŋodet paavesiumian niana hasavada
totmahedenta toe.
Sidia jiliäbcieem pilibtet tadeŋa.
Tebe Jäde Haavekore ŋanin syran tyrabtampida, teen
tyrabtampida.
Hasavanta haniäsäje minehenta mäjadasietyda.
Tyrabtasietyda, mäjadasietyda.
Teen teŋye pyyvehede tyrabtasietyda teŋye
jiliäbciejita hoba.
Ŋanin mäsietyda, tyrabtasietyda, neciätyda.
Napahejae siuurpida.
Siaetnye ŋaabeta ŋodet naran nuvoda piavye.
Tebe Jäde Haavekonte väniakociada piihena ŋanin tioriävonta.
Tebe Jäde Haavekore tiädan tiäniävet nii-vet.
Väniakociamta hahejuta pelekede nietmeeda,
hahejuta pomena syelyet.
Ove, ŋokaja jure miane miadet.
Tyydon hecian juut joner ŋaabeton jäkaret.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada hony.
Tebe Jäde Haavekore väniakociamta vadercie nirye
menijävyeda ŋäsodenee miadot jäden
piaeda.
Miadet ŋoka ŋaavye.
Hecian jure miane miat.
Tyydon juut joner ŋaadareha.
Tebe Jäde Haavekore väniakociamta vadercie miŋa,
miadot haavenen ŋot taavyet.
Tede vadisiäje ŋudamta jaliänta pyrederin niaher näkelŋada.
Jibanta niade hadem nielpadalaeda.
Miaden meha nian tyyt juut joner ŋoka ŋaavyet.
Tähet taavyet ŋanin, ten väniakociamta
tabiädae: ”Miaden jäden niärdiäjine!”
Tedeheven jure miane tyy nykelŋa.
Väniakociada niabi ŋaamta tiibtiäsiety, niabi ŋaamta tiibtiäsiety.
Miatjäŋkade habtiät'e väniakocian puumna liampelyt.
Tebe Jäde Haavekore ŋanin niänovaje ŋudamta jalian
siären niaher näkelŋada.
Ŋärmeta niade hatmorcie tiire tanäjedet.
Hadeŋäe jahena syram nii hajät.
Nirye mineriävye tyy tanetae jolciemena neŋkadia.
Siarin hunkena haabeta ŋodet ŋudam väŋkalae ŋuda
nii ŋediut.
Tikye miärciada.
Tanabeda tyydia sidia janen liäkäjet.
Tebe Jäde Haavekore miakenta taavyet.
Väniakociada nionta peheŋkena meliäe tiokelavye.
Niä syrida jaŋketakye, väniakociamta
siäjanta pehenten mäe.
Hasavanta maetmena heja.
Hasavada siänianta huny.
Jaläman niana heja.
Hasavan niämada haaniakye.
Mat nii-vet: ”Niav-ät, balaŋkoni haavehena tercia
sieveryrta jeŋkusiety.
Tybeniätmiahena hurkari tybeniänat ŋaavononton.
Tebe Jäde Haavekore ma: ”Mesit sarmiken lebadavye
tyyt ŋaadakyet.”
Hasavada piihede toe, ma: ”Hecian jure miane ty ŋaadareha.
Hadeheve ŋemkäherte hade jeŋku.”
Tebe Jäde Haaveko ma: ”Heniaciäjen seva.
Pydere jadee jadiärcietyne-niut, niine nikadasietut.
Heniaciäjen tiäda-ven ŋaadalioe niine-vet haniäŋkut.”
Teminedin jurkejehen.
Tebe Jäde Haavekore tumta piatae, siaje jädem piriäe.
Tiukue jaliahede hasavada haniäe nii haniet, masie ŋaadakye.
Tiädaheven tyyda teniaet.
Heneda jeŋku-niut.
Pädaran niade henekodemta piintee.
Sidia jalian miirtiakye, niaher jalian miirtakye.
Henedemta siärtae.
Miatjäŋkade habtiät'edon ŋaavodon menätŋa, heniaŋädon
taamket.
Taamke tädemta mäe, ŋaadalioe haniälyet.
Siarin huneten mänakähen.
Tiädaheven jiliäbciejita ŋemca jaliahena haniäsäjeda ŋahete
sidia jiliäbcien ŋaasiety.
Tiädan ŋemcasaväje malen tadejeda, ŋaadalioe haniät nii-vet.
Pilibtet haniäe.
Teen haniäsiety, syran haniäsiety.
Ŋaarion niaŋye syrida piaet.
Teŋye jiliäbciejitin ŋemca tyrabtampidin.
Tyrabtahejae siuurpidin.
Tebe Jäde Hevekore teŋye jiliäbciejita hobe
hajärkede tyrabtasietyda, syräje jiliäbciejita hobe
ŋobtikye tyrabtasietyda, mäjadae siuurpida.
Hasavada huuven met'elkoe haabe tnanta
jiliäbiadin ŋylerin vady.
Saaven malen jolcietmena malen jiliäbiaŋäe hejat.
Tianio niniakähen mät, ŋoka pom mätakähen.
Hasava ma: ”Hedomi hedo verjevaŋäe nii haniet.”
Huuven haabetnanta hecian jalian järeŋäe hanetŋa,
puudanahenanta jalian järje puuniaŋäŋäe hanetly.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada ma: ”Teŋye jiliäbciejäte
hobahete sidia miujekodere saadet.
Syräje jiliäbciejäte hobahete sidia tericiäjedere
saadet.
Menie haniädami masie nii-vet ŋat.
Menie henedemi piinteŋkudem, jampe
henedemi, juhenademi,
vantakodemi, siabudemi, henedemt.
Pydere ŋanin sidiahen miujekodere saadet, sidiahen
tericiäjedere saadet.”
Hasava pilit piintesiety, pilibtet miirŋa.
Tianio ninakye miiret, henoda jolciäe.
Tebe Jäde Haavekore meliäe saaduventida sidia
tericiäjem saadevye, sidia miujekom saadevye.
Hasavada ma: ”Te ŋurimi haji.
Ŋurimi jeŋku, ŋudemi piintevencie haneteedem.”
Ti ŋudemta piintee, siane jalian miirtiakye,
ŋudemta miie.
Te jolcieŋkena henededa malen jolciät nii-vet.
Hasava Tebe Jäde Haavekonte vaheljet: ”Menie
tyyni secie ŋyyhye jahena hanetŋat.
Tyytni met'elampevami hubta nii-vet ŋat.
Henode hurajide.
Jampe henere ti, juhenare ti.
Vantakode tiäre ŋemcakode tyrabtavye ŋemcakode
vantakonte miun huraŋkut nida-vet.
Siabunte tiäreheve puuna totmahedeni
hoŋkertakädem balaŋkoni latahede.”
Hasava met'elkoe heja.
Jalianta järŋäe haatmiahedenta toe.
Tanabedida tyyta tiähädon nii ŋediut.
Tyy vunihen ŋoeret.
Haŋkevadon ŋobteriäm jeŋku.
Tyy taaveratmahedenta siajemtin ŋemtakähen.
Siabuntin tiärede latakodemtin hoŋkertakähen
balagaŋkohedentin.
Habto jorkelŋahen, miuudemtin puujedaŋahen.
Tebe Jäde Haavekoheve hasavahenta ŋaavada jaräjet: ”Balagaŋkomi
tiahede niade mämyeni nii-vet ŋat.
Pydere ŋot tiukonen taavet niisane-vet.
Balagaŋkon miun suetliakodere nietmet!”
Hasava ŋob suetliakom nietmee.
Tebe Jäde Haavekore ŋanin ma: ”Tiut'e niaŋye haavemta
heberkemin.
Tiut'e niaŋye haaveda menin jätjemin.
Ŋyle niaŋye haavemta niore heberet, tikahena
hajoja.
Nionte sii siidiärinte sii vare piin niade maleŋäe
hävotanet väjakohena.
Tiahente niade niidemet mät tiukohena.
Pydere ŋot tikanen taavet niine-vet.
Haavotahejae hajähemin, tiut'e niaŋye
haavekohevada menin jätjemin ŋat nii-vet.”
Niänäsia ŋot teriäm siärtadin.
Suetliakom heberŋadin.
Tiut'e niaŋye haavemta jaheedin, siidiärintin sii niontin
sii malen hävotajedin.
Ŋyle niaŋye haaveda tikahena haji väjasaväje.
Ta menceheljehen.
Niänäsia ŋot hedon male hubta ŋaavye.
Ŋudontee ŋaadaliobtiädin, hedontin malem temna
niidin taavet.
Niabimtiäje ŋudontee ŋaadalavahenantin tentejan taavedin.
Nedon varem hajäe hasava nuuletaeda
tyyda, ŋantibciä.
Tyydin ŋantibciäŋahen.
Hasava niäreniakun mencehelaeda.
Mat nii-vet: ”Tyyni puu niajuen jadärpet
hedotni malehede niäsäje janen härabtyrtenin.”
Ŋoben miuusiäŋahen.
Tebe Jäde Haavekore hatjabtariovye.
Tede hasavada nuuletaeda.
Miata miude piuulee.
Tiuremta peelŋa, ma: ”Tiukohede miaden miuŋäe seva,
miuudere tikavena siureheliäde!”
Niä miuudemta siureheliäe ŋanin, miatin peelŋahen.
Hasavada tehejoda mäe.
Niä vatveda tiäre tiuliänakye.
Vatveda liähabtanakye.
Lateda liähabtanakye.
Lateda liähabtatmahedenta hasava piihena
mencajamta paaerŋa.
Tehejoda siurehelioe tekeljeda.
Henota so siuurŋa, miaten tiue.
Jädedin meliäe pivye.
Jäväjem ŋoermahedentin honäjehen.
Hasava ŋahete haniäbtiäsa, tiädaheven ŋaadalioe haniät nii-vet.
Huuniana tädemta nietmee, ŋaadalioe heja.
Ŋanin sidia jiliäbcieem hadae.
Pilit ponen sidiam hadaŋkoe.
Pilibtet haniäe.
Hedodin puu niaŋye hedotin malenen
tyydin taavovanen herbilyedet.
Ŋanin niäsäje janen härabtäjedin.
Ŋanin niäsäje janen ŋyysyhen, taari ninakähen mät.
Tebe Jäde Haavekore hasava niuukeciam hoe.
Lehenako niuu ŋemkä ponen ŋaremteŋku ?
Tianio ninakähen mät, niuudin ŋarema.
Meliäe pivenia hereta jarkolenaŋäe heja.
Teriäm harpetyrtahentin niuudin hasava jolcieŋkenta
taavyet.
Ŋanin niäsäje janen ŋäsosietyt, ŋäsosietyt, tianio
vunihen mät.
Siarin huneten niänado sotyen jadanen ŋyysyhen.
Pirciekeja sotye ŋaavye.
Tebe Jäde Haavekonte hasava niuu hereta niuu hereta
ŋaadaliorta hasavaŋäe heja.
Hasava niuuhenta ŋaavada jaräjet: ”Hasava ŋeciäkye,
ŋarka niänäcieŋäe niine-vet haniet.
Tiädan täre saaven malen jolcieŋkena miadem siurehelioe
malen täŋäe hejat.
Jiliävam paaertiaŋäe ŋaaŋkut niine-vet.
Vaava jante tiäret miate haavuvena turpet
maŋkebeda niänäcieet teniaŋkut.
Ŋob sidia suetliakohena tiärediämpenet.
Tyyntee tonaheve tikaheve siär nii ŋat.
Tiärediämpenet.
Jätjedemton ŋanin ŋobtikye hompeŋkut niine-vet.
Maŋkebeda niänäcieji niänäjhevavena tiäresit
nione ŋaadabtampiut.
Menin niisiante nian niatmadere
niinin ŋat.
Menin meliäe tajemna jadärcie hanetenin.
Sotyen ŋaavan nin miadikodemin siärtaŋkut
niine-vet.
Tikye miaden miun sidenin hajäŋkut niine-vet.
Miate haavuvena miadet tuurtet niit-met
ŋanin, täre herta masie.
Niädemt miredatmena jolciäe tävena
mäŋkut niine-vet.
Miate haavuvena miuusiänat hereton tuuteet.
Niänäsia niäbiahejuda niisiahejuda sotyen ŋaavan nin
vetlaŋahejuda, tajerim jäjecie miadikom siärtae.
Miaden miun heretin pekeljehen.
Maŋahen: ”Tiädaheven järveŋäe hejane, haniet!”
Miakenta heja.
Paavesiumian niana ŋemkä terciakom paaertakye, tikyrivena
miadikociam menijäeda.
Huuniana jurkyet.
Miadikociam nii menäset.
Ŋemkäherte miat jeŋku.
Sidia tyyncie habteda tybeniätmahena
miatjävye.
Habtehejuda nietmee, podiärŋahejuda.
Menätmencie heja.
Miadikon ŋotma heniana haavye ŋaabeta ?
Jiihenianta ma: ”Sotyen jadanen taavetmahevami
ti-niut.
Sotyen nin tenetetmami ŋaadaliovahertemi jeŋkut.
Tiut'eje miadem peelmanen taavyet ŋanin,
ŋemkäherte miaden peelmaherte jeŋku.
Jada tiäresievye.
Siarin huneten Tebe Jäde Haavekonte hasava niuu mäbeta
miuusiänat toet.
Miaket ŋaadaläjet, nianedon tiäbet.
Ŋaavekojäda vuni teniat.
Hereton niaheteton ŋaavekodemta honakye.
Miredemta jolciäe niädemta mäe.
Tävena niädemta mäe.
Tebe Jäde Haavekonte hasava niuu niädemta
hotmahedenta sevavena jiliälet nii-vet.
Jiliäbiam paaertiaŋäe heja.


Jan miidehena jirye jeŋkovye, hajär jeŋkuvye.
Ŋulit paavevye, ŋemkärte nivye ŋediut.
Sidiari hasava, sidiari niä jiliävyet.
Niuudon jeŋkovye.
Siaetnyet ŋaabeta ŋodet ŋarkajum hasava ma: ”Num niuudevat tavanen nii hervat.”
Tede ŋob pon ŋäsoŋkena sidia ŋeciäkädedon ŋadimia, hasava ŋeciäkye, niä ŋeciäkye.
Ŋarkajum hasava mat nii-vet: ”Tadiäbiadevat hokevat.
Ŋeciäkähejunat tede niärenian jiliäbciedin hurka ŋaaŋkobetaven?
Tadiäbiavat honerajivacie.”
Tadiäbiam tadon.
Tadiäbia pin jampenen tadiajebcurŋa.
Huuvye jalämtede ŋedimkevae ma: ”Ŋeciäkähen sevavena jiliäŋkuhen.
Hasava ŋeciäkye jiryeŋäe hanetee, niä ŋeciäkye ŋani hajärŋäe hanetee.
Nuven niisia niaeni masie: siitve jalian ŋäsoŋkena ŋob jadena tuutee.
Tikye jadena hasava ŋeciäkähejudat numten ŋaadaraŋkuhejuda.
Tiädan seva penäkodemtin siärtae tarae.
Penäkocidin jiliäbcien hobahete saadevye ŋaaeja.”
Siitve jalian ŋäsoŋkena vänet madelyedet.
Niä miakede piinen terpyet, vänut seŋon siären seŋomta ŋaadarae.
Teniae ŋediebeta jadena hasava toe.
Niä miaten tiue, ma: ”Jadena hasava ŋedimia.
Tiädan mesit ŋeciäkä[he]junat hanaŋkuhejuda.
Tiukue siär menie siäjehenani vaava.
Ŋeciäkähejunat tekelpet sevahen.
Ŋeciäkähen jätjeŋäe siien niana sidia siadäjem ŋabetajivat.”
Jadena hasava miaten tiue, vatvenen ŋamtyet.
Hasavam ŋeveladon.
Ŋorotmahedenta hasava mancie hanaeda: ”Ŋulit ponekun jadärŋademcie, miatat hosie jatmeevesie paavedia numkena.
Niänäsia ŋot hajärta teniavye ŋaabet heniaciäjen seva ŋaaŋkusie.
Pin jiryen jali anta teniabet ŋanin seva ŋaaŋkusie.”
Tikyen puude ma: ”Takye siien niana ŋaada ŋemkä ŋaabeta?”
Ŋarkajum hasava ma: ”Siien niana meniat niuuhejunat.”
Jadena hasava ma: ”Niuuhejudat hanavanen hervaŋahejune.
Nuven niisia teriäm tabydaesie: sidia ŋeciäkye numten taaveravye ŋaaejahen.
Hasava ŋeciäkye jiryeŋäe hanetee, niä ŋeciäkye ŋani hajärŋäe hanetee.”
Jadena hasava sidia siadäjem nietmee, piinen terperaŋahejuda.
Tede jan sidet janen heja.
Miŋa, miŋa, siitve jalian mintakye.
Nuven niisianen taavyet.
Mat niivet: ”Nuven niisiakät, sidia ŋeciäkyem taedem.
Herte nisianavet manet, sidia ŋeciäkähen taaveravye ŋaaejahen.”
Nuven niisia ma: ”Tikahejude niänäje ŋeciäkähen niihen ŋat, siadäjekociahen.
Site niit niätlietiät.
Puunian haniet!
Teriäm manteene: hasava ŋeciäkyem, niä ŋeciäkyem tavanen nibeta hervat tikänta ja ŋylye ŋa tuutee, sidia ŋeciäkyem ŋobtikye hanaŋku.”
Jadena hasava puunian heja.
Ŋanin siitve jalian miŋa paavedia numkena.
Siäniäje miaten tiue, ma: ”Paavediahena jiliäe vaava.
Nuven niisia ŋeciäkähejudat haŋa, mat nii-vet, hasava ŋeciäkye haabeta neŋädia pin jampenen jirye jalia ŋaaŋku.
Niä ŋeciäkye hajärŋäe haabeta ŋani, neŋädia jalian jampenen hajär jalia ŋaaŋku.
Ŋeciäkähen piinen terpejehentet!”
Ti, sidia ŋeciäkye tentejan piinen terpajahen.
Hurin sevavena jämpetmähen.
Penäkocidin jiliäbcijä hobahete saadevye ŋaavyet.
Jadena hasavare posehelŋahejuda.
Ŋeciäkähen laatmoreŋäe hejahen.
Tede tikahede numten tiijehen.
Nuven niisianen taavejehen.
Nuven niisiare majet, ma, ŋulit ponen sidedin ŋetiäedemcie.
Tede hasava ŋeciäkänen ma: ”Pydere jiryeŋäe haneteene.
Jaliare niänäje niänäcieŋkena seva ŋaaŋku.
Niänäje niänäcien pin jäbeta, ŋaadaliorpeta jam malen sevavena menäteeda, nii johobortet.”
Tede niä ŋeciäkänen ma: ”Pedere ŋani hajärŋäe haneteene.
Niänäje niänäcieet paavediahena jiliävam tiabibtaedon.
Pedere hajärŋäe ŋedimpete niänäcieet mejemtydet.
Hajären jaliahena jiliäe ŋulit seva.”
Ti, te jolcieŋkede pin jirye ŋedimciety, jalian hajär ŋedimciety.
Niänäcieet paavediahena jiliäe ŋaavadäjedet.
Jan siaren ninia niänäcieet ŋokemat, tyt ŋokemat, sarmiket ŋokemat.
Malen sevavena jiliäet.