yy ii aa    uu iuu
y iy a ia u iu
æ iæ e ie o io
     e ie

Jætěn hyybiariy niænæciěn sojǎmariyhenta hurkariy pravada teniavǎ, opoje niænæcieěn niidǒn niisie tǒlehabae obtempae jyliævadǒn tarae.

Avenanta hunananta siydia Vaje teniavæhěn.
Siydia Vaje jehǎn varehena jyliævæhěn.
Jytia ebtiænia jamtěn hǎmorta jehǎn lata jur tiibia, tercia jehǎn haavehena jyliævæhěn, jehǎn malehena.
Jehadiy̌n siydia tarkavena haavye, miatiy̌n tarka seliahena aavye.
Tiykye siydia Vajente oka tædiy̌n jenkǔ, tædiy̌n niaher jur.
Niaher jur tækociamtiy̌n měelampedannæe arka Vajěn sempelianke eciækye teniae.
Arka Vajere niæsavæje, niudia Vajente niæda temna jenku.
Nianta miakena jyliæe.
Siaěnye aabeta ǒ arka Vajere nii-vě maně: ”Niudia Vajæ̌, numta tiædahevěn æriojema. Tæmiy̌n niaher jur. Jyliæbcieem hadavencie haahevǎ. Tæsavæje haneteeniy̌n. Niuukeciyniy miakena hajojǎ miadem læterampee. Niudia Vajere masiæje ”aaeja-va. Teriæm mampete emkæda vaava?”
Huuniana jurkyedě, oernnǎ.
Těn miadiykodemtǒn siærtǎ.
Emkæriy̌n tǒleha miadiykocia aabeta ǒ,
emkæ arka miǎ aavena, miapoje miadiykocia.
Arka Vajente sempelianke juude miane hene aadareha.
Heniannye tiæresavæje aadakyě, heniannydǒn tiæresieda aadakyě.
Arka Vajěn niæ juǔ henem sodae.
Huuniana jamtæjedě.
Aariǒn jolcienkena merě jyryehena jamtavantǒn arka paavediǎn jyryem niahernnæe mænnǎ.
Arka paavediǎn jolciěmahede heciǎn hajærta ediymia.
Tiædaheve jyliebciě oka-niǔ.
Arka Vaje masiæje ”Tiukoněn æsohevǎ!”
Miatǒn těn mæedǒn.
Tækociydǒn metě juǔ aadakye.
Niudia Vaje syernna, niæreniana niæro vareda jeha aavye.
Tiahe niannye haavehena jyliæbciě ediy̌.
Arka Vaje miakede ediymia, ma ”Jæbtově, emkæm menæ̌nnanæjě?”
”Tajena haniæda aadareha.”
Tiykye jahena tede haniælmantiy̌n siamiane henemtiy̌n malěn panedæjediy̌n.
Arka Vajere masiæje ”Tiæbtǎn jamtankunacie, ob siabuniy tiære jenku.”
Niudia Vaje ma: ”Siabure tiæresieja-va.
Tede jamtavaniy̌n jolcienkena mesiy̌ ob siydia jyliebciem temna hadankuniy̌n.”
Jenko-vě, siabuniy tiære jenku-niǔ. Teriæm vaava.”
Arka Vaje tiæte periysiæ̌em podiærnna, aadalæjě. 
Niudia Vajere miakena hajy, henoda huuniana jamtavencie hamadampedakye, soda pekeliæmpedakye.
Jaliǎn jampeněn arka Vajente synkerioda jenku. Hurkaněn numta paavesiumia, arka Vaje jenku.
Emkæda hedekæ-jě?
Aniy jalia toe, numta jalæma.
Arka Vaje temna jenku.
Puhuciada masiæje ”Ariæjě, vaasakomiy tovaněn nii hervǎ, mesiy̌ oka jyliæbciem hadavækye. Johodakye? Pydere haniě, piuulejyre.”
Niudia Vaje ma: ”Piuuvencie haaběnaniy odě tiædahevěn miǎle hǎveraě!"
Miuudemiy̌n podiærkemiy̌n.
Siæniæje niædǎn miumnia pyrederiy̌n jamtadě. Menie aniy̌n niamiy piuuvencie haneteedem.”
Niudia Vaje niabanta miuudem podiærnnada.
Miata hǎverae, henoda hurae.
Niabada pyrederiy̌n jamtæjě.
Aniy heneda siy̌ ahete mætada aadakyě, siydia niamte paje.
Tiykahejuda podiærnna.
Naronta ylěn heněn vaa niannye haavuvena siydia jæsia yne pekeliæe.
Niudia Vaje nianta haǎmiǎn miumnia heja.
Aadaliovada sevavena ediy.
Hurkariy jyliæbciejæ hadabesietevye, jahesietevye, temna niæreniǎn haasietevye.
Emkæ̌n jolcienkena niæreniana ob jehako ediymia.
Niudia Vajere tiahe niǎn taavyě.
Ove, takæmiy emkæ?
Tede menæ̌nnada, arka Vaje habæjennæe liasye heneta niynia.
Aavada munkehena jedaravye.
Niudia Vaje jiihenanta ma: ”Ove, niæekajæmiy meliæe hadaravyě.
Humpaenciy̌n siabumta tiæresiedannæe paaermæda, temna siane jyliæbciem hadavaněn hervavakye.
Havariymta hovæda.”
Niudia Vajere niæreniǎn aadalæjě niæro jehakǒn varuvena.
Jehakǒn niǎvehena siydia syrasavæje lenke teniavæhěn.
Taavěmahedenta menæ̌nnada, siydia siǎ padevye jadiærmæhěn.
Jækarě, hěmancie jadiærmye aaběnantiy̌n, mesiy̌ haniævakæhěn?
Tedehevěn siydia siǎ padevye niudia Vajem menæcie ynetiy̌n niarehelannahěn.
Niudia Vaje tiykavahena emkæněn etiænenku?
Ynemta obtiykye nækelnnada, siydia jæsia munkem nækelnna.
Siydia jæsia munke malediy̌n helævěn pyjarehahěn.
Siydia munkem aadetannahejuda.
Siudesavæje hejahěn.
Siǎ padevæhěn heniǎn hanetennahěn?
Hasie liasæjehěn.
Niudia Vajere tiahěn aadalæjě.
Sianeděn huneděn miympeta odě pædarǎn jorkaněn taavyě.
Pædarǎn jorkehena juǔ arka miǎ.
Jærkye miaděn siinkenia ob amtioda.
Siǎ padevye jærve aadakye, siata malěn padercavæje.
Niudia Vajere syercie jiihenianta ma ”Tiædahevǎn heciærě mæsie seva?
Siǎ padevye jærvem ynehena piaběnaniy piyreděliænkuve?”
Tede ynemta niarehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ob munkehena siǎ padevye jærve hadabeda nii ǎ.
Metě munkehena jæniærpeta mesiy̌ hadabcuda.
Tiædahevěn niudia Vaje tyyda siaree, tede ynemta munkeda obkena niěmevyda, miadǒ niǎn lynkarae heja.
Uliy̌ janampokovena miynna, synkeriomta niyjycie nemtě.
Těn jolcienkena siǎ padevye jærve heněn niynia amtye, janedǎmena syesumpiy.
Emkæherte menætada jenkodareha.
Tede soekemta jækaeda, miatěn tiue.
Piihenia jadiærtadǒn uliy̌ jenku, obkerte væniako avæje eciækye jadiærcie.
Niudia Vajere henǒ pomena lynkarioe jærkye miatěn taavyě.
Tioriæjě ”Siǎ padevye jærvæ̌, miakenante hasie piankure, piiněn terpenkune?”
Miaděn miunia tiore sovononta: ”Hyybia toe?
Niærě piihena hyybiaherte jenkusie!”
Hyybia tuutee?
Niudia Vajere toe.
Niæekamiy hadavahena pydere, siǎ padevye jærvennæe, emkærehanesie.
Tiædahevěn menætě niive-měn hurkane aankobete.”
Siǎ padevye piiněn teraeda.
Siudobia ynemta nækelnnada jæniærmanta jæ̌menia.
Meliæe ob munkem aadarankusie, yneta jæne nykely.
Těn jolcienkena niudia Vajere niisie jannolarǎ jæsia munkehena jadaeda.
Munkeda aniy̌n siudesavæje heja.
Siǎ padevye jærvěja teriy liasæjě mehanta niy̌n.
Havanta niærenia ma: ”Humpaenciy̌ siyte aadarademcie.
Niæekamte hadavaniy malienkena siyte obteriæm hadae taraesie.
Tiædahevěn haventarehadem.”
Tiykye vadiyda mæsomahedenta siǎ padevye jærve hae.
Niudia Vaje tiorem aadarae: ”Juǔ miaděn tiærě,
piiněn terpyedǎ!
Tiædahevǎn jærverǎ meliæe jenkuma.
Tiukue jahede miærěn jamtajydǎ!
Tiukue ja ahete vaje ja aadakye.
Niybeta jamtǎ malěn yysy̌n tiære hadankune.”
Tedehevěn niudia Vaje varye miatěn heja.
Varye miakena puhuciako-niǔ, siata paderciy.
Jædem piyriævye.
Vǎvehena ob honioda juusiydaesie, jylennye hasava.
aadareha-niǔ
Niudia Vaje tiumahede puhuciakore honiodamta
jurkebtae piaeda: ”Jurkedě, jæharana
niænæciěn toe!”
Honiovye hasavare amtioe hǎmyě.
Siǎ padevye obteriæm niyvye ǎ.
Niudia Vajere vǎveněn amtyě.
Jylennye hasavare ma: ”Emkæ niænæciante?”
”Menie niudia Vajedem aǎ niidemě.
Pydere aniy̌n emkæ niænæciante?”
”Tiæhæ pankemiy Vaje aadakye.
Niumiy Lobæku.”
”Vaje aaběnante heciærě jæriæmiane tiukue yysyněn,
siǎ padevyěn yysyněn?”
”Avenanta siydia Vaje niæekamiy teniavæsie.
Jyliæbciejæ niamena haniævencie hejahencie.
Tede haaběnantiy̌n pyrederiy̌n niyhencie tǔ.
Heniahevana jenkumæhěn.
Tede tiykahede siǎ padevye jærve tosie, siydeniy̌n hanaesie.
Ediebianiy tiædǎn niæbianiy niǎn tiukue yysyhena jyliædem.”
Niudia Vaje mǎ niy-věn: ”Tiædahevěn siǎ padevyeniy
malěn hadæjenesie.
Pydere aniy̌n miale hǎverade, jamtahevǎ!”
Puhuciako jædemta emtakye, niyniakye, tede miata hǎverae.
Niudia Vaje tabiædaeda: ”Lobæku, seva tyyte teneabě
miuudevǎ sevariy tæhěna podiærmye aaeja.
Tajekuna seva heně teniaě.
Tiykye henehete henedere sodǎ!”
Lobæku juǔ henem sodae, juǔ tunkosěn henem.
Tyyda podiærjeda.
Niudia Vaje ma: ”Siǎ padevyniy ty̌ siannoke
aasa, tennoke miuudenǎ puumna tanavye aaejǎ.
Siǎ padevyě tyydǒn oka aasiety̌.
Tiukue ty̌ malěn taliævye aadakyě.
Ediebianiy madem, malěn hanabě seva.”
Tede jamtæjedě.
Niudia Vaje hadavye niæekahenta taavyě.
Tyyda aadae, halmiæremta heněn niy̌n pænnada.
Tede tiykahede emkæ̌n jolcienkena arka Vajěn yysyněn taavyedě.
Halmiæremtǒn siydia hobǎn niy̌n pænnadǒn.
Lobækǔn niæbia ma: ”Emciyda temna sevǎ.
Hederiy̌n jyliæbtiæe hortanakæve.
Tiædahevěn arka tudemdǎ piataedǎ!”
Arka tumtǒn piataě.
Tiykavahena Lobækǔn niæbia halmiærnta niy̌n pyntiærjě,
tede haavehæta niamna suhubtaeda.
Havye niænæciěn udiyda aada
mencabtæjeda, saaveda niankernna.
Lobækǔn niæbia ma: ”Temnarka.
Arka tǔn jadiohena juusiydaeja.
Puuna hereta amtioe hǎmecǔ.”
Emkæ̌n jolcienkena arka Vaje amtioe hǎmyě.
Jyliæna niænæciěn tǒlehannæe heja.
Lobækǔn niæbia ma: ”Arka Vajemiy jyliæbtiæevesie.
Otannǒ herěne ponekǔn jyliæventadem vuniydem ǎ.
Hederiy̌n haventarehadem.
Haběnaniy tajekuje miǎmiy miaronteniy
mæbcakæve.
Menie hǎmahedeniy miǎniy niohena ob suěliakom
hadajydǎ, siiěn niana ob horam hadajydǎ.
Tiykanta masie aanku.
Menie aniy̌n jamiinia puhuciannæe haneteedem.”
Tiy teriæm siærtaedǒn.
Teriæm siærtamahedentǒn arka Vaje ma: ”Hederiy̌n jamtankunǎ.
Tiædahevěn tyynǎ oka-niǔ, niæsæje janěn jamtabě seva.
Tede jamtæjedě.
Arka lebtǎn jærnia miatǒn miareě.
Siydia Vaje aniy̌n haniævencie haasietyhěn, Lobæku obteriæm.
Joerpetǒn joercietyě.
Vaǎnuje nuvoda piajeda.
Evǒ piyrekěna Lobæku hasava siydia Vajehejuta niǎn ma:
”Judæmiy teniae.
Judærpěnaniy siænæje siǎ padevyem hadǎmahede
tělieniǎn aadalioda miynna, miyntareha.
Siænæje hadavye siǎ padevye jærve jyliænareha,
tělieniǎn miyntareha, tonareha.
Niyrehavye hǎ.
Sianeriy jalia haanakye.
Emkæ̌n jolcienkena tiy aǎ nii-vě ob aadalioda
niænæsiariy ǒ ediymia.
Siǐve habterkam mæ̌nna.
Arka Vaje Lobæku hasavaněn ma: ”Judæna menæ̌mære tiy?”
”Aě, tiykare aadareha-niǔ.
Siyjækemiy jenku.”
”Te aaeja, aaeja, toja-va!”
Niænæsia ǒ siǎ padevye jærve miynna, siǐve habterkam
mæcie aadalye.
Meliæe tělieniǎn toe.
Niæro jeham medankudasie, siǐve habterkada lærekebtěn
verciadetiæedǒn.
Pyda aniy̌n henehede liasioe hǎmyě, jytěn sæjee.
Siane nii ediy-vě.
Jytěn sæjenakye.
Tiy tercia siærěn aasie Lobæku hasava tyynciamta
niěmeeda, taamkem jarkeeda habterkyta
jehǎn varuvena tenedananěn.
Tede tyyda aadæjeda.
Arka Vaje mǎ niy-věn: ”Teriæm aaeja.
Siǐve habterkamta meniǎ mætenakævǎ.
Tiædahevǎn siǎ padevye jærve jytěn sæjěmahede
piyliy̌ hanku, siane nii tuutě.
Hurkasiy̌ herasiy̌ jyliænkodakævǎ.
Tiy lehenakoniy te valakeda.
Siydia Vaje Lobæku hasava ob yysyhena jyliæe piaedǒn.
Lobæku hasava arka Vajěn niæ niuum niædenta
mæeda.
Sevavena jyliæljě.
Siydia Vajěn aniy̌n jyliæbciěn niamna haniæsietyhěn,
haliam hadabesietyhěn.
Lehenakoniy piyreda. 


Jǎn haavehena jehǎn tarka selia teniae.
Jeha siydia javena haavye.
Jehǎn tiǔenia belagankocia.
Tiykahena niæ jyliæe.
Niumta Tebe Jæde Haaveko.
Væniakociada teniavæsie siæjanta niana.
Jǎlentiy̌n siydiampohěn.
Siaěnye aabeta odě væniakociada tioriæjě.
Væniakocianta pyjǎn ylemnae syernna, menætada jenku.
Væniakociamta hahejuta ponkede niěmeeda,
væniakocianta hahěn pomena syelyě.
Æsodenee miakěn meniyjævye.
Tebe Jæde Haavekore væniakociamta miatěn siareeda.
Niærye meniyjævyeda æsodenee miadǒ jætěn hǔn
ventalapteeda, těn ventalapteeda.
Sianeděn tiædǎn miympeta odě æsodenee
miadotiy̌n hubtampoje aavye.
Niabiy miǎ tuda jenkodareha.
Temna æsǒmahedentiy tumtavedavæje aadareha.
Niabiy miakena pelenako soe.
Te miadehěn pontěn Tebe Jæde Haaveko taavyě,
sianepoje myhemjě.
Tentajǎn miyvye hurumænnæe harmydæjě.
Tebe Jæde Haavekore těn etiænee.
Niabiy miakena pelenadǒn soe.
Æsǒmahedentǒn jabiænarehǎ.
Niabiy miaděn tuda jenkodareha.
Těn jolciěmahedentǒn yysyntǒn jærve
mamononta: ”Miakentǎ jatenedǎ!
Huuniana aniy̌n jamtankunǎ.
Huuniana æsǒmahedenǎ siarkadevǎ aniy̌n
niivǎ-mě amě.
Tiædǎn miakentǎ jatenedǎ!”
Siydiariy niæjæ udahede hasavamtiy̌n siydia udahede miyneriæediy̌n.
Obtěn sulmesietydě.
Miadehěn pontěn taavee tentejǎn miyvye
hurumyem hoě.
Ob niæ mǎ nii-vě: ”Miakenta taaveravaniy̌n siære
nii ǎ.
Tiædǎn tiykympoda haahernnaja, jabiæbcoda haahernnaja.
Tumiy̌n piatavedavæje nii-vě ǎ.
Puuna tumiy̌n piatǎmahedeniy̌n niimiy-mě
hosajankǔ.”
Niæhěn hasavamtiy̌n tentejǎn miyvye hurumyěn niy̌n
juusiybtalaediy̌n.
Miatiy̌n niana hejahěn, tumtiy̌n piatannahěn.
Niærdiæna tuntiy̌n piǎ peranareha.
Tebe Jæde Haavekore jiibiydulyě: ”Niorevadem janolarǎ.”
Tebe Jæde Haavekore niabiy tumantiy̌n jærta
taavehevae ma: ”Hasavamtiy̌n hosajae ǒ tuutennahěn.”
Tebe Jæde Haavekore opoje myhyvtæjě, javena haǎmiada
nii ediǔ.
Hene haenceděn javena miyjǒma jenku, emkæherte jenku.
Teniananta balankonta niǒn siiněn hǎmyě aniy̌n,
Tebe Jæde Haavekore opoje myhyvtæjě.
Hasava syrǎn niynia hajy.
Tebe Jæde Haavekore vǎvehenta juusiybtæjě, honæjě.
Jalæmǎn niana niæmada heja.
Jalæmǎn niærecuje aavye.
Hasavanta niæmada haanareha, jabiæbtioda haavækye.
Balagankom siane siureheliævonta.
Vadenahětǒn tǒmamta piuunakye.
Siane siureheliævonta.
Tǒmamta niisie hǔ niom tiadædae, miatěn tiue.
Tebe Jæde Haavekore senæjě.
Tumta piatae, siaje jædem piyriæe.
Tolemta tae.
Ob tolehena oernna hasavǎn niǎn.
Emkæ oerǒmamtiy̌n jolciæ̌mahedentiy̌n hasava piiněn
hanenamta hanenakye.
Tebe Jæde Haavekore siie niannye haavehena hereta
nuliodakom huǔniærkom liæhabtae, hereta
nuliodakǒn niy̌n honabtaeda hasavamta.
Honiomahedantiy̌n tentejǎn sevavena jalæma, tentejǎn jurkejehěn.
Tebe Jæde Haavekore siajemta piyriæe.
Oernnahěn.
Hasava haniæbeta seva hasava aavye.
Miyrvodiy̌n teniavækyě.
Hasava haniævencie heja.
Paavesiumiǎn niana toe, siydia jyliæbcieem hadavye.
Hobadiy̌n tavye, jæde tiæreko tavye mercienta niyriyna.
Tiykavahede hasava piyliy̌ poněn haniæe.
Siariy̌n hunane mænakæhěn aniy, narǎn niannye nuvoda
piavye.
Hasavada jadee jadiærǒmahedenta niykadasietydakye.
Hasava mǎ nii-vě: ”Heniade tovamiy jæharaedem.
Heniǎn haabciedemiy heniade honkudem?”
Tebe Jæde Haavekore mǎ nii-vě: ”Te heniǎn
haabciente jenkobě vǎvemiy̌n obtěn siærtahemiy̌n.”
Tiy ob vǎvěn niynia honiosietyhěn.
Siaěnye aabeta odě paavesiumiǎn niana hasavada
tǒmahedenta toe.
Siydia jyliæbcieem piyliybtě tadenna.
Tebe Jæde Haavekore aniy̌n syrǎn tyrabtampiyda, teěn
tyrabtampiyda.
Hasavanta haniæsæje miynehenta mæjadasietyda.
Tyrabtasietyda, mæjadasietyda.
Teěn tennye pyyvehede tyrabtasietyda tennye
jyliæbciejyta hoba.
Aniy̌n mæsietyda, tyrabtasietyda, neciætyda.
Napahejae siuurpiyda.
Siaěnye aabeta odě narǎn nuvoda piavye.
Tebe Jæde Haavekonte væniakociada piihena aniy̌n tioriævonta.
Tebe Jæde Haavekore tiædǎn tiæniævě nii-vě.
Væniakociamta hahejuta pelekede niěmeeda,
hahejuta pomena syelyě.
Ove, okaja jure miane miadě.
Tyydǒn heciǎn juǔ joner aabetǒn jækarě.
Tebe Jæde Haavekonte hasavada hony.
Tebe Jæde Haavekore væniakociamta vadercie niyrye
meniyjævyeda æsodenee miadǒ jæděn
piaeda.
Miadě oka aavye.
Heciǎn jure miane miǎ.
Tyydǒn juǔ joner aadareha.
Tebe Jæde Haavekore væniakociamta vadercie miynna,
miadǒ haaveněn ǒ taavyě.
Tede vadiysiæje udamta jaliænta pyrederiy̌n niaher nækelnnada.
Jybanta niade hadem nielpadalaeda.
Miaděn meha niǎn tyy̌ juǔ joner oka aavyě.
Tæhě taavyě aniy̌n, těn væniakociamta
tabiædae: ”Miaděn jæděn niærdiæjyne!”
Tedehevěn jure miane tyy nykelnna.
Væniakociada niabiy aamta tiibtiæsiety, niabiy aamta tiibtiæsiety.
Miǎjænkade habtiæ̌e væniakociǎn puumna liampely̌.
Tebe Jæde Haavekore aniy̌n niænovaje udamta jaliǎn
siærěn niaher nækelnnada.
Ærmeta niade hǎmorcie tiire tanæjedě.
Hadennæe jahena syram nii hajæ̌.
Niyrye miyneriævye tyy tanetae jolciemena nenkadia.
Siariy̌n hunkena haabeta odě udam vænkalae uda
nii ediǔ.
Tiykye miærciada.
Tanabeda tyydia siydia janěn liækæjě.
Tebe Jæde Haavekore miakenta taavyě.
Væniakociada nionta pehenkena meliæe tiokelavye.
Niæ syriyda janketakye, væniakociamta
siæjanta pehentěn mæe.
Hasavanta maěmena heja.
Hasavada siænianta huny.
Jalæmǎn niana heja.
Hasavǎn niæmada haaniakye.
Mǎ nii-vě: ”Niav-æ̌, balankoniy haavehena tercia
sieveryrta jenkusiety.
Tybeniæ̌miahena hurkariy tybeniænǎ aavonontǒn.
Tebe Jæde Haavekore ma: ”Mesiy̌ sarmiykěn lebadavye
tyy̌ aadakyě.”
Hasavada piihede toe, ma: ”Heciǎn jure miane ty aadareha.
Hadeheve emkæherte hade jenku.”
Tebe Jæde Haaveko ma: ”Heniaciæjěn seva.
Pydere jadee jadiærcietyne-niǔ, niine niykadasietǔ.
Heniaciæjěn tiæda-věn aadalioe niine-vě haniænkǔ.”
Temiynediy̌n jurkejehěn.
Tebe Jæde Haavekore tumta piatae, siaje jædem piyriæe.
Tiukue jaliahede hasavada haniæe nii haniě, masie aadakye.
Tiædahevěn tyyda teniaě.
Heneda jenku-niǔ.
Pædarǎn niade henekodemta piintee.
Siydia jaliǎn miirtiakye, niaher jaliǎn miirtakye.
Henedemta siærtae.
Miǎjænkade habtiæ̌edǒn aavodǒn menæ̌nna, heniannædǒn
taamkě.
Taamke tædemta mæe, aadalioe haniælyě.
Siariy̌n hunetěn mænakæhěn.
Tiædahevěn jyliæbciejyta emca jaliahena haniæsæjeda ahete
siydia jyliæbciěn aasiety.
Tiædǎn emcasavæje malěn tadejeda, aadalioe haniæ̌ nii-vě.
Piyliybtě haniæe.
Teěn haniæsiety, syrǎn haniæsiety.
Aariǒn niannye syriyda piaě.
Tennye jyliæbciejytiy̌n emca tyrabtampiydiy̌n.
Tyrabtahejae siuurpiydiy̌n.
Tebe Jæde Hevekore tennye jyliæbciejyta hobe
hajærkede tyrabtasietyda, syræje jyliæbciejyta hobe
obtiykye tyrabtasietyda, mæjadae siuurpiyda.
Hasavada huuvěn měelkoe haabe ̌nanta
jyliæbiadiy̌n yleriy̌n vady.
Saavěn malěn jolciěmena malěn jyliæbiannæe hejǎ.
Tianio niyniakæhěn mæ̌, oka pom mætakæhěn.
Hasava ma: ”Hedomiy hedo verjevannæe nii haniě.”
Huuvěn haaběnanta heciǎn jaliǎn jærennæe haněnna,
puudanahenanta jaliǎn jærje puuniannænnæe haněly.
Tebe Jæde Haavekonte hasavada ma: ”Tennye jyliæbciejæte
hobahete siydia miujekodere saadě.
Syræje jyliæbciejæte hobahete siydia teriyciæjedere
saadě.
Menie haniædamiy masie nii-vě ǎ.
Menie henedemiy piintenkudem, jampe
henedemiy, juhenademiy,
vantakodemiy, siabudemiy, henedemt.
Pydere aniy̌n siydiahěn miujekodere saadě, siydiahěn
teriyciæjedere saadě.”
Hasava piyliy̌ piintesiety, piyliybtě miirnna.
Tianio niynakye miirě, henoda jolciæe.
Tebe Jæde Haavekore meliæe saaduventiyda siydia
teriyciæjem saadevye, siydia miujekom saadevye.
Hasavada ma: ”Te uriymiy hajy.
Uriymiy jenku, udemiy piintevencie haneteedem.”
Tiy udemta piintee, siane jaliǎn miirtiakye,
udemta miie.
Te jolcienkena henededa malěn jolciæ̌ nii-vě.
Hasava Tebe Jæde Haavekonte vaheljě: ”Menie
tyyniy secie yyhye jahena haněnnǎ.
Tyy̌niy měelampevamiy hubta nii-vě ǎ.
Henode hurajyde.
Jampe henere tiy, juhenare tiy.
Vantakode tiære emcakode tyrabtavye emcakode
vantakonte miǔn hurankǔ niyda-vě.
Siabunte tiæreheve puuna tǒmahedeniy
honkertakædem balankoniy latahede.”
Hasava měelkoe heja.
Jalianta jærnnæe haǎmiahedenta toe.
Tanabediyda tyyta tiæhædǒn nii ediǔ.
Tyy vuniyhěn oerě.
Hankevadǒn obteriæm jenku.
Tyy taaverǎmahedenta siajemtiy̌n emtakæhěn.
Siabuntiy̌n tiærede latakodemtiy̌n honkertakæhěn
balagankohedentiy̌n.
Habto jorkelnnahěn, miuudemtiy̌n puujedannahěn.
Tebe Jæde Haavekoheve hasavahenta aavada jaræjě: ”Balagankomiy
tiahede niade mæmyeniy nii-vě ǎ.
Pydere ǒ tiukoněn taavě niisane-vě.
Balagankǒn miǔn suěliakodere niěmě!”
Hasava ob suěliakom niěmee.
Tebe Jæde Haavekore aniy̌n ma: ”Tiǔe niannye haavemta
heberkemiy̌n.
Tiǔe niannye haaveda meniy̌n jæ̌jemiy̌n.
Yle niannye haavemta niore heberě, tiykahena
hajoja.
Nionte sii siidiæriynte sii vare piǐn niade malennæe
hævotaně væjakohena.
Tiahente niade niidemě mæ̌ tiukohena.
Pydere ǒ tiykaněn taavě niine-vě.
Haavotahejae hajæhemiy̌n, tiǔe niannye
haavekohevada meniy̌n jæ̌jemiy̌n ǎ nii-vě.”
Niænæsia ǒ teriæm siærtadiy̌n.
Suěliakom hebernnadiy̌n.
Tiǔe niannye haavemta jaheediy̌n, siidiæriyntiy̌n sii niontiy̌n
sii malěn hævotajediy̌n.
Yle niannye haaveda tiykahena hajy væjasavæje.
Ta menceheljehěn.
Niænæsia ǒ hedǒn male hubta aavye.
Udontee aadaliobtiædiy̌n, hedontiy̌n malem temna
niidiy̌n taavě.
Niabiymtiæje udontee aadalavahenantiy̌n tentejǎn taavediy̌n.
Nedǒn varem hajæe hasava nuuletaeda
tyyda, antiybciæ.
Tyydiy̌n antiybciænnahěn.
Hasava niæreniakǔn mencehelaeda.
Mǎ nii-vě: ”Tyyniy puu niajuěn jadærpě
hedǒniy malehede niæsæje janěn hærabtyrteniy̌n.”
Oběn miuusiænnahěn.
Tebe Jæde Haavekore hǎjabtariovye.
Tede hasavada nuuletaeda.
Miata miude piuulee.
Tiuremta peelnna, ma: ”Tiukohede miaděn miunnæe seva,
miuudere tiykavena siureheliæde!”
Niæ miuudemta siureheliæe aniy̌n, miatiy̌n peelnnahěn.
Hasavada tehejoda mæe.
Niæ vǎveda tiære tiuliænakye.
Vǎveda liæhabtanakye.
Lateda liæhabtanakye.
Lateda liæhabtǎmahedenta hasava piihena
mencajamta paaernna.
Tehejoda siurehelioe tekeljeda.
Henota so siuurnna, miatěn tiue.
Jædediy̌n meliæe piyvye.
Jævæjem oermahedentiy̌n honæjehěn.
Hasava ahete haniæbtiæsa, tiædahevěn aadalioe haniæ̌ nii-vě.
Huuniana tædemta niěmee, aadalioe heja.
Aniy̌n siydia jyliæbcieem hadae.
Piyliy̌ poněn siydiam hadankoe.
Piyliybtě haniæe.
Hedodiy̌n puu niannye hedotiy̌n maleněn
tyydiy̌n taavovaněn herbiylyedě.
Aniy̌n niæsæje janěn hærabtæjediy̌n.
Aniy̌n niæsæje janěn yysyhěn, taariy niynakæhěn mæ̌.
Tebe Jæde Haavekore hasava niuukeciam hoe.
Lehenako niuu emkæ poněn aremtenku ?
Tianio niynakæhěn mæ̌, niuudiy̌n arema.
Meliæe piyvenia hereta jarkolenannæe heja.
Teriæm harpetyrtahentiy̌n niuudiy̌n hasava jolcienkenta
taavyě.
Aniy̌n niæsæje janěn æsosiety̌, æsosiety̌, tianio
vuniyhěn mæ̌.
Siariy̌n hunetěn niænado sotyěn jadaněn yysyhěn.
Piyrciekeja sotye aavye.
Tebe Jæde Haavekonte hasava niuu hereta niuu hereta
aadaliorta hasavannæe heja.
Hasava niuuhenta aavada jaræjě: ”Hasava eciækye,
arka niænæciennæe niine-vě haniě.
Tiædǎn tære saavěn malěn jolcienkena miadem siurehelioe
malěn tænnæe hejǎ.
Jyliævam paaertiannæe aankǔ niine-vě.
Vaava jante tiærě miate haavuvena turpě
mankebeda niænæcieě teniankǔ.
Ob siydia suěliakohena tiærediæmpeně.
Tyyntee tonaheve tiykaheve siær nii ǎ.
Tiærediæmpeně.
Jæ̌jedemtǒn aniy̌n obtiykye hompenkǔ niine-vě.
Mankebeda niænæciejy niænæjhevavena tiæresiy̌
nione aadabtampiǔ.
Meniy̌n niisiante niǎn niǎmadere
niiniy̌n ǎ.
Meniy̌n meliæe tajemna jadærcie haneteniy̌n.
Sotyěn aavǎn niy̌n miadiykodemiy̌n siærtankǔ
niine-vě.
Tiykye miaděn miǔn siydeniy̌n hajænkǔ niine-vě.
Miate haavuvena miadě tuurtě niǐ-mě
aniy̌n, tære herta masie.
Niædemt miyredǎmena jolciæe tævena
mænkǔ niine-vě.
Miate haavuvena miuusiænǎ heretǒn tuuteě.
Niænæsia niæbiahejuda niisiahejuda sotyěn aavǎn niy̌n
vělannahejuda, tajeriym jæjecie miadiykom siærtae.
Miaděn miǔn heretiy̌n pekeljehěn.
Mannahěn: ”Tiædahevěn jærvennæe hejane, haniě!”
Miakenta heja.
Paavesiumiǎn niana emkæ terciakom paaertakye, tiykyriyvena
miadiykociam meniyjæeda.
Huuniana jurkyě.
Miadiykociam nii menæsě.
Emkæherte miǎ jenku.
Siydia tyyncie habteda tybeniæ̌mahena
miǎjævye.
Habtehejuda niěmee, podiærnnahejuda.
Menæ̌mencie heja.
Miadiykǒn ǒma heniana haavye aabeta ?
Jiihenianta ma: ”Sotyěn jadaněn taavěmahevamiy
tiy-niǔ.
Sotyěn niy̌n tenetěmamiy aadaliovahertemiy jenkǔ.
Tiǔeje miadem peelmaněn taavyě aniy̌n,
emkæherte miaděn peelmaherte jenku.
Jada tiæresievye.
Siariy̌n hunetěn Tebe Jæde Haavekonte hasava niuu mæbeta
miuusiænǎ toě.
Miakě aadalæjě, nianedǒn tiæbě.
Aavekojæda vuniy teniǎ.
Heretǒn niahetetǒn aavekodemta honakye.
Miyredemta jolciæe niædemta mæe.
Tævena niædemta mæe.
Tebe Jæde Haavekonte hasava niuu niædemta
hǒmahedenta sevavena jyliælě nii-vě.
Jyliæbiam paaertiannæe heja.


Jǎn miidehena jyrye jenkovye, hajær jenkuvye.
Uliy̌ paavevye, emkærte niyvye ediǔ.
Siydiariy hasava, siydiariy niæ jyliævyě.
Niuudǒn jenkovye.
Siaěnyě aabeta odě arkajum hasava ma: ”Num niuudevǎ tavaněn nii hervǎ.”
Tede ob pǒn æsonkena siydia eciækædedǒn adiymia, hasava eciækye, niæ eciækye.
Arkajum hasava mǎ nii-vě: ”Tadiæbiadevǎ hokevǎ.
Eciækæhejunǎ tede niæreniǎn jyliæbciediy̌n hurka aankobetavěn?
Tadiæbiavǎ honerajyvacie.”
Tadiæbiam tadǒn.
Tadiæbia piy̌n jampeněn tadiajebcurnna.
Huuvye jalæmtede ediymkevae ma: ”Eciækæhěn sevavena jyliænkuhěn.
Hasava eciækye jyryennæe hanetee, niæ eciækye aniy hajærnnæe hanetee.
Nuvěn niisia niaeniy masie: siǐve jaliǎn æsonkena ob jadena tuutee.
Tiykye jadena hasava eciækæhejudǎ numtěn aadarankuhejuda.
Tiædǎn seva penækodemtiy̌n siærtae tarae.
Penækociydiy̌n jyliæbciěn hobahete saadevye aaeja.”
Siǐve jaliǎn æsonkena væně madelyedě.
Niæ miakede piiněn terpyě, vænǔ sennǒn siærěn sennomta aadarae.
Teniae ediebeta jadena hasava toe.
Niæ miatěn tiue, ma: ”Jadena hasava ediymia.
Tiædǎn mesiy̌ eciækæ[he]junǎ hanankuhejuda.
Tiukue siær menie siæjehenaniy vaava.
Eciækæhejunǎ tekelpě sevahěn.
Eciækæhěn jæ̌jennæe siiěn niana siydia siadæjem abetajyvǎ.”
Jadena hasava miatěn tiue, vǎveněn amtyě.
Hasavam eveladǒn.
Orǒmahedenta hasava mancie hanaeda: ”Uliy̌ ponekǔn jadærnnademcie, miatǎ hosie jǎmeevesie paavedia numkena.
Niænæsia ǒ hajærta teniavye aabě heniaciæjěn seva aankusie.
Piy̌n jyryěn jali anta teniabě aniy̌n seva aankusie.”
Tiykyěn puude ma: ”Takye siiěn niana aada emkæ aabeta?”
Arkajum hasava ma: ”Siiěn niana meniǎ niuuhejunǎ.”
Jadena hasava ma: ”Niuuhejudǎ hanavaněn hervannahejune.
Nuvěn niisia teriæm tabydaesie: siydia eciækye numtěn taaveravye aaejahěn.
Hasava eciækye jyryennæe hanetee, niæ eciækye aniy hajærnnæe hanetee.”
Jadena hasava siydia siadæjem niěmee, piiněn terperannahejuda.
Tede jǎn siydě janěn heja.
Miynna, miynna, siǐve jaliǎn miyntakye.
Nuvěn niisianěn taavyě.
Mǎ niivě: ”Nuvěn niisiakæ̌, siydia eciækyem taedem.
Herte niysianavě maně, siydia eciækæhěn taaveravye aaejahěn.”
Nuvěn niisia ma: ”Tiykahejude niænæje eciækæhěn niihěn ǎ, siadæjekociahěn.
Siyte niǐ niæ̌lietiæ̌.
Puuniǎn haniě!
Teriæm manteene: hasava eciækyem, niæ eciækyem tavaněn niybeta hervǎ tiykænta ja ylye a tuutee, siydia eciækyem obtiykye hananku.”
Jadena hasava puuniǎn heja.
Aniy̌n siǐve jaliǎn miynna paavedia numkena.
Siæniæje miatěn tiue, ma: ”Paavediahena jyliæe vaava.
Nuvěn niisia eciækæhejudǎ hanna, mǎ nii-vě, hasava eciækye haabeta nennædia piy̌n jampeněn jyrye jalia aanku.
Niæ eciækye hajærnnæe haabeta aniy, nennædia jaliǎn jampeněn hajær jalia aanku.
Eciækæhěn piiněn terpejehentě!”
Tiy, siydia eciækye tentejǎn piiněn terpajahěn.
Huriy̌n sevavena jæmpěmæhěn.
Penækociydiy̌n jyliæbciyjæ hobahete saadevye aavyě.
Jadena hasavare posehelnnahejuda.
Eciækæhěn laǎmorennæe hejahěn.
Tede tiykahede numtěn tiijehěn.
Nuvěn niisianěn taavejehěn.
Nuvěn niisiare majě, ma, uliy̌ poněn siydediy̌n etiæedemcie.
Tede hasava eciækæněn ma: ”Pydere jyryennæe haneteene.
Jaliare niænæje niænæcienkena seva aanku.
Niænæje niænæciěn piy̌n jæbeta, aadaliorpeta jam malěn sevavena menæteeda, nii johobortě.”
Tede niæ eciækæněn ma: ”Pedere aniy hajærnnæe haneteene.
Niænæje niænæcieě paavediahena jyliævam tiabiybtaedǒn.
Pedere hajærnnæe ediympete niænæcieě mejemtydě.
Hajærěn jaliahena jyliæe uliy̌ seva.”
Tiy, te jolcienkede piy̌n jyrye ediymciety, jaliǎn hajær ediymciety.
Niænæcieě paavediahena jyliæe aavadæjedě.
Jǎn siarěn niynia niænæcieě okemǎ, ty̌ okemǎ, sarmiykě okemǎ.
Malěn sevavena jyliæě.