ii ïï á    uu üü
i ï å ä u ü
e ë a æ o ö
     a j

Jetan hiibärï nënecjn sojåtmårïhantå hurkårï pråvådå tanävåt, opoja nënecæan nïïdon nïïsj totlahåbåa obtampåa jilëvådon tåråa.

Åvanåntå hunånåntå sïdä Våja tanävehan.
Sïdä Våja jahån vårahanå jilëvehan.
Jitä abtënä jåmtan håtmortå jahån låtå jur tïïbä, tarcä jahån hávahanå jilëvehan, jahån målahanå.
Jahådïn sïdä tårkåvanå hávia, mätïn tårkå salähanå ávia.
Tïkia sïdä Våjanta okå tedïn jankut, tedïn nähar jur.
Nähar jur tekocämtïn mat'låmpadåŋea årkå Våjan sampalänka acëkia tanäa.
Årkå Våjara nësåveja, nüdä Våjanta nëdå tamnå janku.
Näntå mäkanå jilëa.
Säatnia ábatå ot årkå Våjara nïï-vat månat: ”Nüdä Våjet, numtå tëdåhavan eröjamå. Temïn nähar jur. Jilëbcæam hådåvancj háhavåt. Tesåveja hånataanïn. Nüükacïnï mäkanå håjojåt mädam letaråmpaa. Nüdä Våjara måsëja ”áajå-vå. Tarëm måmpata amkedå vávå?”
Huunänå jurkiadat, oarŋåt.
Tan mädïkodamton sërtåt.
Amkerïn totlahå mädïkocä ábatå ot,
amke årkå mät ávanå, mäpoja mädïkocä.
Årkå Våjanta sampalänka juuda mäna hana ádårahå.
Hanäŋia tërasåveja ádåkiat, hanäŋidon tërasædå ádåkiat.
Årkå Våjan në juut hanam sodåa.
Huunänå jåmtejadat.
Árön jolcjnkanå marat jiriahanå jåmtåvånton årkå pávadän jiriam näharŋea meŋåt.
Årkå pávadän jolcjtmåhada hacän håjertå adïmä.
Tëdåhava jiljbcæt okå-nüt.
Årkå Våja måsëja ”Tükonan esohavåt!”
Mäton tan meadon.
Tekocïdon matat juut ádåkia.
Nüdä Våja siarŋå, nëranänå nëro våradå jahå ávia.
Täha näŋia hávahanå jilëbcæt adït.
Årkå Våja mäkada adïmä, må ”Jebtovat, amkem manetŋånejat?”
”Tåjanå hånëdå ádårahå.”
Tïkia jåhanå tada hånëlmåntïn sämäna hanamtïn målan pånadejadïn.
Årkå Våjara måsëja ”Tëbtån jåmtånkunåcj, ob säbunï tëra janku.”
Nüdä Våja må: ”Säbura tërasæjå-vå.
Tada jåmtåvånïn jolcjnkanå masït ob sïdä jiljbcæm tamnå hådånkunïn.”
Janko-vat, säbunï tëra janku-nüt. Tarëm vávå.”
Årkå Våja tëta parïsët'm podërŋå, ádålejat. 
Nüdä Våjara mäkanå håji, hanodå huunänå jåmtåvancj håmådåmpadåkia, sodå pakalëmpadåkia.
Jålän jåmpanan årkå Våjanta sinkarödå janku. Hurkånan numtå pávasümä, årkå Våja janku.
Amkedå hadake-jat?
Ånï jålä toa, numtå jålemå.
Årkå Våja tamnå janku.
Puhucädå måsëja ”Årëjat, vásåkomï tovånan nïï harvåt, masït okå jilëbcæm hådåvekia. Johodåkia? Pidara hånjt, püülajira.”
Nüdä Våja må: ”Püüvancj hábatnånï odat tëdåhavan mätla håtvaråat!"
Müüdamïn podërkamïn.
Sënëja nëdån mümnä piradarïn jåmtådat. Manj ånïn nämï püüvancj hånataadam.”
Nüdä Våja näbåntå müüdam podërŋådå.
Mätå håtvaråa, hanodå huråa.
Näbådå piradarïn jåmtejat.
Ånï hanadå sït åhata metådå ádåkiat, sïdä nämta påja.
Tïkåhajudå podërŋå.
Nårontå ilan hanan vá näŋia hávuvanå sïdä jesä ina pakalëa.
Nüdä Våja näntå hátmän mümnä hajå.
Ádålövådå savåvanå adï.
Hurkårï jilëbcæje hådåbasjtavia, jåhasætavia, tamnå nëranän hásjtavia.
Amken jolcjnkanå nëranänå ob jahåko adïmä.
Nüdä Våjara täha nän táviat.
Ova, tåkemï amke?
Tada manetŋådå, årkå Våja håbejaŋea läsia hanatå nïnä.
Ávådå munkahanå jadåråvia.
Nüdä Våja jiihanåntå må: ”Ova, nëakåjemï malëa hådåråviat.
Humpåancïn säbumtå tërasædåŋea páarmedå, tamnå säna jilëbcæm hådåvånan harvåvåkia.
Håvårïmtå hovedå.”
Nüdä Våjara nëranän ádålejat nëro jahåkon våruvanå.
Jahåkon nätvahanå sïdä siråsåveja lanka tanävehan.
Távatmåhadantå manetŋådå, sïdä sät pådavia jådërmehan.
Jekårat, hatmåncj jådërmia ábatnåntïn, masït hånëvåkehan?
Tadahavan sïdä sät pådavia nüdä Våjam manecj inatïn närahalåŋåhan.
Nüdä Våja tïkåvåhanå amkenan atënanku?
Inamtå obtïkia nekalŋådå, sïdä jesä munkam nekalŋå.
Sïdä jesä munka måladïn halevan pijårahåhan.
Sïdä munkam ádatåŋåhajudå.
Südasåveja hajåhan.
Sät pådavehan hanän hånataŋåhan?
Håsj läsejahan.
Nüdä Våjara tähan ádålejat.
Sänadan hunadan mïmpatå odat pedårån jorkånan táviat.
Pedårån jorkahanå juut årkå mät.
Jerkia mädan sïïnkanä ob åmtödå.
Sät pådavia jerva ádåkia, sätå målan pådarcåveja.
Nüdä Våjara siarcj jiihanäntå må ”Tëdåhavån hacërat mesj savå?
Sät pådavia jervam inahanå päbatnånï pïradatlënkuva?”
Tada inamtå närahalåadå.
Munkadå matapoja.
Ob munkahanå sät pådavia jerva hådåbadå nïï åt.
Matat munkahanå jenërpatå masït hådåbcudå.
Tëdåhavan nüdä Våja tiidå säraa, tada inamtå munkadå obkanå nætmavidå, mädot nän linkåråa hajå.
Ulït jånåmpokovanå mïŋå, sinkarömtå nïjicj namtat.
Tan jolcjnkanå sät pådavia jerva hanan nïnä åmtia, jånadåtmanå siasumpï.
Amkeharta manetådå jankodårahå.
Tada soakamtå jekåadå, mätan tüa.
Pïïhanä jådërtådon ulït janku, obkarta venäko åveja acëkia jådërcj.
Nüdä Våjara hanot pomanå linkåröa jerkia mätan táviat.
Törëjat ”Sät pådavia jervet, mäkanånta håsj pänkura, pïïnan tarpankuna?”
Mädan münä töra sovonontå: ”Hiibä toa?
Nërat pïïhanå hiibäharta jankusj!”
Hiibä tuutaa?
Nüdä Våjara toa.
Nëakåmï hådåvåhanå pidara, sät pådavia jervaŋea, amkerahånasj.
Tëdåhavan manetat nïïva-man hurkåna ánkobata.”
Sät pådavia pïïnan taråadå.
Südobä inamtå nekalŋådå jenërmåntå jetmanä.
Malëa ob munkam ádårånkusj, inatå jena nikali.
Tan jolcjnkanå nüdä Våjara nïïsj jåŋolåråt jesä munkahanå jådåadå.
Munkadå ånïn südasåveja hajå.
Sät pådavia jervatjå tarï läsejat mahåntå nïn.
Håvåntå nëranä må: ”Humpåancït sïta ádårådamcj.
Nëakåmta hådåvånï måljnkanå sïta obtarëm hådåa tåråasj.
Tëdåhavan håvantårahådam.”
Tïkia vådïdå mesomåhadantå sät pådavia jerva håa.
Nüdä Våja töram ádåråa: ”Juut mädan tërat,
pïïnan tarpiadåt!
Tëdåhavån jervaråt malëa jankumå.
Tükua jåhada mëran jåmtåjidåt!
Tükua jå åhata våja jå ádåkia.
Nïbatå jåmtåt målan iisin tëra hådånkuna.”
Tadahavan nüdä Våja våria mätan hajå.
Våria mäkanå puhucäko-nüt, sätå pådarcï.
Jedam pïrëvia.
Våtvahanå ob honödå juusïdåasj, jilaŋia håsåvå.
ádårahå-nüt
Nüdä Våja tümåhada puhucäkora honödåmtå
jurkabtåa päadå: ”Jurkadat, jehårånå
nënecjn toa!”
Honövia håsåvåra åmtöa håtmiat.
Sät pådavia obtarëm nïvia åt.
Nüdä Våjara våtvanan åmtiat.
Jilaŋia håsåvåra må: ”Amke nënecänta?”
”Manj nüdä Våjadam át nïïdamat.
Pidara ånïn amke nënecänta?”
”Tëhe pånkamï Våja ádåkia.
Nümï Lobeku.”
”Våja ábatnånta hacërat jerëmäna tükua iisinan,
sät pådavian iisinan?”
”Åvanåntå sïdä Våja nëakåmï tanävesj.
Jilëbcæje nämanå hånëvancj hajåhancj.
Tada hábatnåntïn piradarïn nïhancj tut.
Hanähavånå jankumehan.
Tada tïkåhada sät pådavia jerva tosj, sïdanïn hånåasj.
Adjbänï tëdån nëbänï nän tükua iisihanå jilëdam.”
Nüdä Våja måt nï-van: ”Tëdåhavan sät pådavianï
målan hådejanasj.
Pidara ånïn mäla håtvaråda, jåmtåhavåt!”
Puhucäko jedamtå amtåkia, nïnäkia, tada mätå håtvaråa.
Nüdä Våja tåbëdåadå: ”Lobeku, savå tiita tanaåbat
müüdavåt savårï tehatnå podërmia áajå.
Tåjakunå savå hanat tanäat.
Tïkia hanahata hanadara sodåt!”
Lobeku juut hanam sodåa, juut tunkosan hanam.
Tiidå podërjadå.
Nüdä Våja må: ”Sät pådavinï tit säŋoka
áså, taŋoka müüdanåt puumnå tånåvia áajåt.
Sät pådaviat tiidon okå ásjtit.
Tükua tit målan tålëvia ádåkiat.
Adjbänï mådam, målan hånåbat savå.”
Tada jåmtejadat.
Nüdä Våja hådåvia nëakåhantå táviat.
Tiidå ádåa, hålmëramtå hanan nïn peŋådå.
Tada tïkåhada amken jolcjnkanå årkå Våjan iisinan táviadat.
Hålmëramton sïdä hobån nïn peŋådon.
Lobekun nëbä må: ”Amcïdå tamnå savåt.
Hadarïn jilëbtëa hortånåkeva.
Tëdåhavan årkå tudamdåt pätåadåt!”
Årkå tumton pätåat.
Tïkåvåhanå Lobekun nëbä hålmërntå nïn pintërjat,
tada hávahetå nämnå suhubtåadå.
Håvia nënecjn udïdå ádå
mancåbtejadå, sávadå nänkarŋå.
Lobekun nëbä må: ”Tamnårkå.
Årkå tun jådöhanå juusïdåajå.
Puunå haratå åmtöa håtmacut.”
Amken jolcjnkanå årkå Våja åmtöa håtmiat.
Jilënå nënecjn totlahåŋea hajå.
Lobekun nëbä må: ”Årkå Våjamï jilëbtëavasj.
Otåŋot haratna ponakun jilëvantådam vunïdam åt.
Hadarïn håvantårahådam.
Håbatnånï tåjakuja mätmï märontanï
mebcåkeva.
Manj håtmåhadanï mätnï nöhanå ob suatläkom
hådåjidåt, sïïan nänå ob horåm hådåjidåt.
Tïkåntå måsj ánku.
Manj ånïn jåmïïnä puhucäŋea hånataadam.”
Tï tarëm sërtåadon.
Tarëm sërtåmåhadanton årkå Våja må: ”Hadarïn jåmtånkunåt.
Tëdåhavan tiinåt okå-nüt, nëseja jånan jåmtåbat savå.
Tada jåmtejadat.
Årkå labtån jernä mäton märaat.
Sïdä Våja ånïn hånëvancj hásjtihan, Lobeku obtarëm.
Joarpaton joarcætiat.
Vátnuja nuvodå päjadå.
Avot pïrakatnå Lobeku håsåvå sïdä Våjahajutå nän må:
”Judemï tanäa.
Juderpatnånï sëneja sät pådaviam hådåtmåhada
tatljnän ádålödå mïŋå, mïntårahå.
Sëneja hådåvia sät pådavia jerva jilënårahå,
tatljnän mïntårahå, tonårahå.
Nïrahåvia håt.
Sänarï jålä hánåkia.
Amken jolcjnkanå tï át nïï-vat ob ádålödå
nënesärï ot adïmä.
Sïïtva håbtarkåm metŋå.
Årkå Våja Lobeku håsåvånan må: ”Judenå manetmera tï?”
”Åat, tïkåra ádårahå-nüt.
Sïjekamï janku.”
”Ta áajå, áajå, tojå-vå!”
Nënesä ot sät pådavia jerva mïŋå, sïïtva håbtarkåm
mecj ádålia.
Malëa tatljnän toa.
Nëro jahåm madånkudåsj, sïïtva håbtarkådå lerakabtan
varcädatëadon.
Pidå ånïn hanahada läsöa håtmiat, jitan sejaa.
Säna nïï adï-vat.
Jitan sejanåkia.
Tï tarcä sëran ásj Lobeku håsåvå tiincämtå
nætmaadå, támkam jårkaadå håbtarkitå
jahån våruvanå tanadånånan.
Tada tiidå ádejadå.
Årkå Våja måt nï-van: ”Tarëm áajå.
Sïïtva håbtarkåmtå manät metanåkevåt.
Tëdåhavån sät pådavia jerva jitan sejatmåhada
pïlït hånku, säna nïï tuutat.
Hurkåsït haråsït jilënkodåkevåt.
Tï lahanåkonï ta vålåkadå.
Sïdä Våja Lobeku håsåvå ob iisihanå jilëa päadon.
Lobeku håsåvå årkå Våjan në nüüm nëdantå
meadå.
Savåvanå jilëljat.
Sïdä Våjan ånïn jilëbcæn nämnå hånësætihan,
håläm hådåbasjtihan.
Lahanåkonï pïradå. 


Jån hávahanå jahån tårkå salä tanäa.
Jahå sïdä jåvanå hávia.
Jahån tüt'nä balågånkocä.
Tïkåhanå në jilëa.
Nümtå Taba Jeda Hávako.
Venäkocädå tanävesj sëjåntå nänå.
Jåtlantïn sïdämpohan.
Säatnia ábatå odat venäkocädå törëjat.
Venäkocäntå pijån ilamnåa siarŋå, manetådå janku.
Venäkocämtå håhajutå ponkada nætmaadå,
venäkocäntå håhan pomanå sialiat.
Esodanaa mäkan manïjevia.
Taba Jeda Hávakora venäkocämtå mätan säraadå.
Nëria manïjeviadå esodanaa mädot jetan hun
vantålåptaadå, tan vantålåptaadå.
Sänadan tëdån mïmpatå odat esodanaa
mädotïn hubtåmpoja ávia.
Näbï mät tudå jankodårahå.
Tamnå esotmåhadantï tumtåvadåveja ádårahå.
Näbï mäkanå palanåko soa.
Ta mädahan pontan Taba Jeda Hávako táviat,
sänapoja mihamjat.
Tantåjån mïvia hurumeŋea hårmidejat.
Taba Jeda Hávakora tan atënaa.
Näbï mäkanå palanådon soa.
Esotmåhadanton jåbënårahåt.
Näbï mädan tudå jankodårahå.
Tan jolcjtmåhadanton iisinton jerva
måmonontå: ”Mäkantåt jåtanadåt!
Huunänå ånïn jåmtånkunåt.
Huunänå esotmåhadanåt särkådavåt ånïn
nïïvåt-mat åmat.
Tëdån mäkantåt jåtanadåt!”
Sïdärï nëje udåhada håsåvåmtïn sïdä udåhada mïnarëadïn.
Obtan sulmasætidat.
Mädahan pontan távaa tantajån mïvia
hurumiam hoat.
Ob në måt nïï-vat: ”Mäkantå távaråvånïn sëra
nïï åt.
Tëdån tïkimpodå háharŋåjå, jåbëbcodå háharŋåjå.
Tumïn pätåvadåveja nïï-vat åt.
Puunå tumïn pätåtmåhadanïn nïïmï-mat
hosåjånkut.”
Nëhan håsåvåmtïn tantajån mïvia hurumian nïn
juusïbtålåadïn.
Mätïn nänå hajåhan, tumtïn pätåŋåhan.
Nërdënå tuntïn pät parånårahå.
Taba Jeda Hávakora jiibïduliat: ”Nöravådam jånolåråt.”
Taba Jeda Hávakora näbï tumåntïn jertå
távahavåa må: ”Håsåvåmtïn hosåjåa ot tuutaŋåhan.”
Taba Jeda Hávakora opoja mihivtejat, jåvanå hátmädå
nïï adüt.
Hana håancadan jåvanå mïjotmå janku, amkeharta janku.
Tanänåntå bålånkontå nön sïïnan håtmiat ånïn,
Taba Jeda Hávakora opoja mihivtejat.
Håsåvå sirån nïnä håji.
Taba Jeda Hávakora våtvahantå juusïbtejat, honejat.
Jålemån nänå nëmådå hajå.
Jålemån nëracuja ávia.
Håsåvåntå nëmådå hánårahå, jåbëbtödå hávekia.
Bålågånkom säna sürahalëvontå.
Vådanåhatton totmåmtå püünåkia.
Säna sürahalëvontå.
Totmåmtå nïïsj hut nöm tädedåa, mätan tüa.
Taba Jeda Hávakora sanejat.
Tumtå pätåa, säja jedam pïrëa.
Tolamtå tåa.
Ob tolahanå oarŋå håsåvån nän.
Amke oarotmåmtïn jolcëtmåhadantïn håsåvå pïïnan
hånanåmtå hånanåkia.
Taba Jeda Hávakora sïïa näŋia hávahanå haratå
nulödåkom huutnërkom lëhåbtåa, haratå
nulödåkon nïn honåbtåadå håsåvåmtå.
Honömåhadåntïn tantajån savåvanå jålemå, tantajån jurkajahan.
Taba Jeda Hávakora säjamtå pïrëa.
Oarŋåhan.
Håsåvå hånëbatå savå håsåvå ávia.
Mïrvodïn tanävekiat.
Håsåvå hånëvancj hajå.
Pávasümän nänå toa, sïdä jilëbcæam hådåvia.
Hobådïn tåvia, jeda tërako tåvia marcjntå nïrïnå.
Tïkåvåhada håsåvå pïlït ponan hånëa.
Särïn hunåna menåkehan ånï, nårån näŋia nuvodå
pävia.
Håsåvådå jådaa jådërotmåhadantå nïkådåsjtidåkia.
Håsåvå måt nïï-vat: ”Hanäda tovåmï jehåråadam.
Hanän hábcjdamï hanäda honkudam?”
Taba Jeda Hávakora måt nïï-vat: ”Ta hanän
hábcænta jankobat våtvamïn obtan sërtåhamïn.”
Tï ob våtvan nïnä honösætihan.
Säatnia ábatå odat pávasümän nänå håsåvådå
totmåhadantå toa.
Sïdä jilëbcæam pïlïbtat tådaŋå.
Taba Jeda Hávakora ånïn sirån tiråbtåmpïdå, taan
tiråbtåmpïdå.
Håsåvåntå hånëseja mïnahantå mejådåsjtidå.
Tiråbtåsjtidå, mejådåsjtidå.
Taan taŋia piivahada tiråbtåsjtidå taŋia
jilëbcæjitå hobå.
Ånïn mesjtidå, tiråbtåsjtidå, nacëtidå.
Nåpåhajåa süürpïdå.
Säatnia ábatå odat nårån nuvodå pävia.
Taba Jeda Hávakonta venäkocädå pïïhanå ånïn törëvontå.
Taba Jeda Hávakora tëdån tënëvat nïï-vat.
Venäkocämtå håhajutå palakada nætmaadå,
håhajutå pomanå sialiat.
Ova, okåjå jura mäna mädat.
Tiidon hacän juut jonar ábaton jekårat.
Taba Jeda Hávakonta håsåvådå honi.
Taba Jeda Hávakora venäkocämtå vådarcj nïria
manïjeviadå esodanaa mädot jedan
päadå.
Mädat okå ávia.
Hacän jura mäna mät.
Tiidon juut jonar ádårahå.
Taba Jeda Hávakora venäkocämtå vådarcj mïŋå,
mädot hávanan ot táviat.
Tada vådïsëja udåmtå jålëntå piradarïn nähar nekalŋådå.
Jibåntå näda hådam nælpådålåadå.
Mädan mahå nän tiit juut jonar okå áviat.
Tehat táviat ånïn, tan venäkocämtå
tåbëdåa: ”Mädan jedan nërdëjina!”
Tadahavan jura mäna tii nikalŋå.
Venäkocädå näbï ámtå tïïbtësæti, näbï ámtå tïïbtësæti.
Mätjenkåda håbtëta venäkocän puumnå lämpalit.
Taba Jeda Hávakora ånïn nënovåja udåmtå jålän
sëran nähar nekalŋådå.
Ermatå näda håtmorcj tïïra tånejadat.
Hådaŋea jåhanå siråm nïï håjet.
Nïria mïnarëvia tii tånatåa jolcjmanå nankådä.
Särïn hunkanå hábatå odat udåm venkålåa udå
nïï adüt.
Tïkia mërcädå.
Tånåbadå tiidä sïdä jånan lëkejat.
Taba Jeda Hávakora mäkantå táviat.
Venäkocädå nöntå pahankanå malëa tökalåvia.
Në sirïdå jånkatåkia, venäkocämtå
sëjåntå pahantan mea.
Håsåvåntå måatmanå hajå.
Håsåvådå sënäntå huni.
Jålemån nänå hajå.
Håsåvån nëmådå hánäkia.
Måt nïï-vat: ”Näv-et, bålånkonï hávahanå tarcä
sævarirtå jankusæti.
Tibanëtmähanå hurkårï tibanënåt ávononton.
Taba Jeda Hávakora må: ”Masït sårmïkan labådåvia
tiit ádåkiat.”
Håsåvådå pïïhada toa, må: ”Hacän jura mäna ti ádårahå.
Hådahava amkeharta håda janku.”
Taba Jeda Hávako må: ”Hanäcëjan savå.
Pidara jådaa jådërcætina-nüt, nïïna nïkådåsjtut.
Hanäcëjan tëdå-van ádålöa nïïna-vat hånënkut.”
Tamïnadïn jurkajahan.
Taba Jeda Hávakora tumtå pätåa, säja jedam pïrëa.
Tükua jålähada håsåvådå hånëa nïï hånjt, måsj ádåkia.
Tëdåhavan tiidå tanäat.
Hanadå janku-nüt.
Pedårån näda hanakodamtå pïïntaa.
Sïdä jålän mïïrtäkia, nähar jålän mïïrtåkia.
Hanadamtå sërtåa.
Mätjenkåda håbtët'don ávodon manetŋå, hanäŋedon
támkat.
Támka tedamtå mea, ádålöa hånëliat.
Särïn hunatan menåkehan.
Tëdåhavan jilëbcæjitå amcå jålähanå hånësejadå åhata
sïdä jilëbcjn ásjti.
Tëdån amcåsåveja målan tådajadå, ádålöa hånët nïï-vat.
Pïlïbtat hånëa.
Taan hånësæti, sirån hånësæti.
Árön näŋia sirïdå päat.
Taŋia jilëbcæjitïn amcå tiråbtåmpïdïn.
Tiråbtåhajåa süürpïdïn.
Taba Jeda Havakora taŋia jilëbcæjitå hoba
håjerkada tiråbtåsjtidå, sireja jilëbcæjitå hoba
obtïkia tiråbtåsjtidå, mejådåa süürpïdå.
Håsåvådå huuvan mat'lkoa hába tnåntå
jilëbädïn ilarïn vådi.
Sávan målan jolcjtmanå målan jilëbäŋea hajåt.
Tänö nïnäkehan met, okå pom metåkehan.
Håsåvå må: ”Hadomï hado varjavåŋea nïï hånjt.”
Huuvan hábatnåntå hacän jålän jeraŋea hånatŋå,
puudånåhanåntå jålän jerja puunäŋeŋea hånatli.
Taba Jeda Hávakonta håsåvådå må: ”Taŋia jilëbcæjeta
hobåhata sïdä müjakodara sádat.
Sireja jilëbcæjeta hobåhata sïdä tarïcëjadara
sádat.
Manj hånëdåmï måsj nïï-vat åt.
Manj hanadamï pïïntankudam, jåmpa
hanadamï, juhanådamï,
våntåkodamï, säbudamï, hanadamt.
Pidara ånïn sïdähan müjakodara sádat, sïdähan
tarïcëjadara sádat.”
Håsåvå pïlït pïïntasæti, pïlïbtat mïïrŋå.
Tänö nïnåkia mïïrat, hanodå jolcëa.
Taba Jeda Hávakora malëa sáduvantïdå sïdä
tarïcëjam sádavia, sïdä müjakom sádavia.
Håsåvådå må: ”Ta urïmï håji.
Urïmï janku, udamï pïïntavancj hånataadam.”
Tï udamtå pïïntaa, säna jålän mïïrtäkia,
udamtå mïïa.
Ta jolcjnkanå hanadadå målan jolcët nïï-vat.
Håsåvå Taba Jeda Hávakonta våhaljat: ”Manj
tiinï sacj iihia jåhanå hånatŋåt.
Tiitnï mat'låmpavåmï hubtå nïï-vat åt.
Hanoda huråjida.
Jåmpa hanara tï, juhanåra tï.
Våntåkoda tëra amcåkoda tiråbtåvia amcåkoda
våntåkonta mün hurånkut nïdå-vat.
Säbunta tërahava puunå totmåhadanï
honkartåkedam bålånkonï låtåhada.”
Håsåvå mat'lkoa hajå.
Jåläntå jerŋea hátmähadantå toa.
Tånåbadïdå tiitå tëhedon nïï adüt.
Tii vunïhan oarat.
Hånkavådon obtarëm janku.
Tii távaråtmåhadantå säjamtïn amtåkehan.
Säbuntïn tërada låtåkodamtïn honkartåkehan
bålågånkohadantïn.
Håbto jorkalŋåhan, müüdamtïn puujadåŋåhan.
Taba Jeda Hávakohava håsåvåhantå ávådå jårejat: ”Bålågånkomï
tähada näda memianï nïï-vat åt.
Pidara ot tükonan távat nïïsåna-vat.
Bålågånkon mün suatläkodara nætmat!”
Håsåvå ob suatläkom nætmaa.
Taba Jeda Hávakora ånïn må: ”Tüta näŋia hávamtå
habarkamïn.
Tüta näŋia hávadå manïn jetjamïn.
Ila näŋia hávamtå nöra habarat, tïkåhanå
håjojå.
Nönta sïï sïïdërïnta sïï våra pïïn näda målaŋea
hevotånat vejåkohanå.
Tähanta näda nïïdamat met tükohanå.
Pidara ot tïkånan távat nïïna-vat.
Hávotåhajåa håjehamïn, tüta näŋia
hávakohavådå manïn jetjamïn åt nïï-vat.”
Nënesä ot tarëm sërtådïn.
Suatläkom habarŋådïn.
Tüta näŋia hávamtå jåhaadïn, sïïdërïntïn sïï nöntïn
sïï målan hevotåjadïn.
Ila näŋia hávadå tïkåhanå håji vejåsåveja.
Tå mancahaljahan.
Nënesä ot hadon måla hubtå ávia.
Udontaa ádålöbtëdïn, hadontïn målam tamnå
nïïdïn távat.
Näbïmtëja udontaa ádålåvåhanåntïn tantajån távadïn.
Nadon våram håjea håsåvå nuulatåadå
tiidå, åntïbcë.
Tiidïn åntïbcëŋåhan.
Håsåvå nëranäkun mancahalåadå.
Måt nïï-vat: ”Tiinï puu näjuan jåderpat
hadotnï målahada nëseja jånan heråbtirtanïn.”
Oban müüsëŋåhan.
Taba Jeda Hávakora håtjåbtårövia.
Tada håsåvådå nuulatåadå.
Mätå müda püülaa.
Türamtå paalŋå, må: ”Tükohada mädan müŋea savå,
müüdara tïkåvanå sürahalëda!”
Në müüdamtå sürahalëa ånïn, mätïn paalŋåhan.
Håsåvådå tahajodå mea.
Në våtvadå tëra tülënåkia.
Våtvadå lëhåbtånåkia.
Låtadå lëhåbtånåkia.
Låtadå lëhåbtåtmåhadantå håsåvå pïïhanå
mancåjåmtå páarŋå.
Tahajodå sürahalöa takaljadå.
Hanotå so süürŋå, mätan tüa.
Jedadïn malëa pïvia.
Jevejam oarmåhadantïn honejahan.
Håsåvå åhata hånëbtëså, tëdåhavan ádålöa hånët nïï-vat.
Huunänå tedamtå nætmaa, ádålöa hajå.
Ånïn sïdä jilëbcæam hådåa.
Pïlït ponan sïdäm hådånkoa.
Pïlïbtat hånëa.
Hadodïn puu näŋia hadotïn målanan
tiidïn távovånan harbïliadat.
Ånïn nëseja jånan heråbtejadïn.
Ånïn nëseja jånan iisihan, tárï nïnåkehan met.
Taba Jeda Hávakora håsåvå nüükacäm hoa.
Lahanåko nüü amke ponan åramtanku ?
Tänö nïnåkehan met, nüüdïn åramå.
Malëa pïvanä haratå jårkolanåŋea hajå.
Tarëm hårpatirtåhantïn nüüdïn håsåvå jolcjnkantå
táviat.
Ånïn nëseja jånan esosætit, esosætit, tänö
vunïhan met.
Särïn hunatan nënådo sotian jådånan iisihan.
Pïrcjkajå sotia ávia.
Taba Jeda Hávakonta håsåvå nüü haratå nüü haratå
ádålörtå håsåvåŋea hajå.
Håsåvå nüühantå ávådå jårejat: ”Håsåvå acëkia,
årkå nënecæŋea nïïna-vat hånjt.
Tëdån tera sávan målan jolcjnkanå mädam sürahalöa
målan teŋea hajåt.
Jilëvåm páartäŋea ánkut nïïna-vat.
Vávå jånta tërat mäta hávuvanå turpat
månkabadå nënecæat tanänkut.
Ob sïdä suatläkohanå tëradëmpanat.
Tiintaa tonåhava tïkåhava sër nïï åt.
Tëradëmpanat.
Jetjadamton ånïn obtïkia hompankut nïïna-vat.
Månkabadå nënecjji nënejhavåvanå tërasït
nöna ádåbtåmpüt.
Manïn nïïsänta nän nätmådara
nïïnïn åt.
Manïn malëa tåjamnå jådercj hånatanïn.
Sotian ávån nïn mädïkodamïn sërtånkut
nïïna-vat.
Tïkia mädan mün sïdanïn håjenkut nïïna-vat.
Mäta hávuvanå mädat tuurtat nïït-mat
ånïn, tera hartå måsj.
Nëdamt mïradåtmanå jolcëa tevanå
menkut nïïna-vat.
Mäta hávuvanå müüsënåt haraton tuutaat.
Nënesä nëbähajudå nïïsähajudå sotian ávån nïn
vatlåŋåhajudå, tåjarïm jejacj mädïkom sërtåa.
Mädan mün haratïn pakaljahan.
Måŋåhan: ”Tëdåhavan jervaŋea hajåna, hånjt!”
Mäkantå hajå.
Pávasümän nänå amke tarcäkom páartåkia, tïkirïvanå
mädïkocäm manïjeadå.
Huunänå jurkiat.
Mädïkocäm nïï manesat.
Amkeharta mät janku.
Sïdä tiincj håbtadå tibanëtmåhanå
mätjevia.
Håbtahajudå nætmaa, podërŋåhajudå.
Manetmancj hajå.
Mädïkon otmå hanänå hávia ábatå ?
Jiihanäntå må: ”Sotian jådånan távatmåhavåmï
tï-nüt.
Sotian nïn tanatatmåmï ádålövåhartamï jankut.
Tütaja mädam paalmånan táviat ånïn,
amkeharta mädan paalmåharta janku.
Jådå tërasævia.
Särïn hunatan Taba Jeda Hávakonta håsåvå nüü mebatå
müüsënåt toat.
Mäkat ádålejat, nänadon tëbat.
Ávakojedå vunï tanät.
Haraton nähataton ávakodamtå honåkia.
Mïradamtå jolcëa nëdamtå mea.
Tevanå nëdamtå mea.
Taba Jeda Hávakonta håsåvå nüü nëdamtå
hotmåhadantå savåvanå jilëlat nïï-vat.
Jilëbäm páartäŋea hajå.


Jån mïïdahanå jiria jankovia, håjer jankuvia.
Ulït pávavia, amkerta nïvia adüt.
Sïdärï håsåvå, sïdärï në jilëviat.
Nüüdon jankovia.
Säatniat ábatå odat årkåjum håsåvå må: ”Num nüüdavåt tåvånan nïï harvåt.”
Tada ob pon esonkanå sïdä acëkedadon ådïmä, håsåvå acëkia, në acëkia.
Årkåjum håsåvå måt nïï-vat: ”Tådëbädavåt hokavåt.
Acëkehajunåt tada nëranän jilëbcædïn hurkå ánkobatåvan?
Tådëbävåt honaråjivåcj.”
Tådëbäm tådon.
Tådëbä pïn jåmpanan tådäjabcurŋå.
Huuvia jålemtada adïmkavåa må: ”Acëkehan savåvanå jilënkuhan.
Håsåvå acëkia jiriaŋea hånataa, në acëkia ånï håjerŋea hånataa.
Nuvan nïïsä näanï måsj: sïïtva jålän esonkanå ob jådanå tuutaa.
Tïkia jådanå håsåvå acëkehajudåt numtan ádårånkuhajudå.
Tëdån savå panekodamtïn sërtåa tåråa.
Panekocïdïn jilëbcjn hobåhata sádavia áajå.”
Sïïtva jålän esonkanå venat mådaliadat.
Në mäkada pïïnan tarpiat, venut saŋon sëran saŋomtå ádåråa.
Tanäa adjbatå jådanå håsåvå toa.
Në mätan tüa, må: ”Jådanå håsåvå adïmä.
Tëdån masït acëke[ha]junåt hånånkuhajudå.
Tükua sër manj sëjahanånï vávå.
Acëkehajunåt takalpat savåhan.
Acëkehan jetjaŋea sïïan nänå sïdä sädejam åbatåjivåt.”
Jådanå håsåvå mätan tüa, våtvanan åmtiat.
Håsåvåm avalådon.
Orotmåhadantå håsåvå måncj hånåadå: ”Ulït ponakun jåderŋådamcj, mätåt hosj jåtmaavasj pávadä numkanå.
Nënesä ot håjertå tanävia ábat hanäcëjan savå ánkusj.
Pïn jirian jålʹ åntå tanäbat ånïn savå ánkusj.”
Tïkian puuda må: ”Tåkia sïïan nänå ádå amke ábatå?”
Årkåjum håsåvå må: ”Sïïan nänå manät nüühajunåt.”
Jådanå håsåvå må: ”Nüühajudåt hånåvånan harvåŋåhajuna.
Nuvan nïïsä tarëm tåbidåasj: sïdä acëkia numtan távaråvia áajåhan.
Håsåvå acëkia jiriaŋea hånataa, në acëkia ånï håjerŋea hånataa.”
Jådanå håsåvå sïdä sädejam nætmaa, pïïnan tarparåŋåhajudå.
Tada jån sïdat jånan hajå.
Mïŋå, mïŋå, sïïtva jålän mïntåkia.
Nuvan nïïsänan táviat.
Måt nïïvat: ”Nuvan nïïsäket, sïdä acëkiam tåadam.
Harta nïsänåvat månat, sïdä acëkehan távaråvia áajåhan.”
Nuvan nïïsä må: ”Tïkåhajuda nëneja acëkehan nïïhan åt, sädejakocähan.
Sïta nïït nëtljtët.
Puunän hånjt!
Tarëm måntaana: håsåvå acëkiam, në acëkiam tåvånan nïbatå harvåt tïkentå jå ilia å tuutaa, sïdä acëkiam obtïkia hånånku.”
Jådanå håsåvå puunän hajå.
Ånïn sïïtva jålän mïŋå pávadä numkanå.
Sënëja mätan tüa, må: ”Pávadähanå jilëa vávå.
Nuvan nïïsä acëkehajudåt håŋå, måt nïï-vat, håsåvå acëkia hábatå naŋedä pïn jåmpanan jiria jålä ánku.
Në acëkia håjerŋea hábatå ånï, naŋedä jålän jåmpanan håjer jålä ánku.
Acëkehan pïïnan tarpajahantat!”
Tï, sïdä acëkia tantajån pïïnan tarpåjåhan.
Hurïn savåvanå jempatmehan.
Panekocïdïn jilëbcïje hobåhata sádavia áviat.
Jådanå håsåvåra posahalŋåhajudå.
Acëkehan látmoraŋea hajåhan.
Tada tïkåhada numtan tïïjahan.
Nuvan nïïsänan távajahan.
Nuvan nïïsära måjat, må, ulït ponan sïdadïn atëadamcj.
Tada håsåvå acëkenan må: ”Pidara jiriaŋea hånataana.
Jålära nëneja nënecjnkanå savå ánku.
Nëneja nënecjn pïn jebatå, ádålörpatå jåm målan savåvanå manetaadå, nïï johobortat.”
Tada në acëkenan må: ”Padara ånï håjerŋea hånataana.
Nëneja nënecæat pávadähanå jilëvåm täbïbtåadon.
Padara håjerŋea adïmpata nënecæat majamtidat.
Håjeran jålähanå jilëa ulït savå.”
Tï, ta jolcjnkada pïn jiria adïmcæti, jålän håjer adïmcæti.
Nënecæat pávadähanå jilëa ávådejadat.
Jån säran nïnä nënecæat okamåt, tit okamåt, sårmïkat okamåt.
Målan savåvanå jilëat.