ïï ii aa    uu iuu
ï i a ia u iu
ä iä e ie o io
     e ie

Jäten hïïbiari niänäcien sojatmarihenta hurkari pravada teniavat, ŋopoje niänäcieen niidon niisie totlehabae ŋobtempae jiliävadon tarae.

Ŋavenanta hunananta sidia Vaje teniavähen.
Sidia Vaje jehan varehena jiliävähen.
Jitia ŋebtiänia jamten hatmorta jehan lata jur tiibia, tercia jehan haavehena jiliävähen, jehan malehena.
Jehadin sidia tarkavena haavïe, miatin tarka seliahena ŋaavïe.
Tikïe sidia Vajente ŋoka tädin jeŋkut, tädin niaher jur.
Niaher jur täkociamtin met'elampedaŋäe ŋarka Vajen sempeliaŋke ŋeciäkïe teniae.
Ŋarka Vajere niäsaväje, niudia Vajente niäda temna jeŋku.
Nianta miakena jiliäe.
Siaetnïe ŋaabeta ŋot ŋarka Vajere nii-vet manet: ”Niudia Vajät, numta tiädaheven ŋäriojema. Tämin niaher jur. Jiliäbcieem hadavencie haahevat. Täsaväje haneteenin. Niuukecini miakena hajojat miadem läterampee. Niudia Vajere masiäje ”ŋaaeja-va. Teriäm mampete ŋemkäda vaava?”
Huuniana jurkïedet, ŋoerŋat.
Ten miadikodemton siärtat.
Ŋemkärin totleha miadikocia ŋaabeta ŋot,
ŋemkä ŋarka miat ŋaavena, miapoje miadikocia.
Ŋarka Vajente sempeliaŋke juude miane hene ŋaadareha.
Heniaŋïe tiäresaväje ŋaadakïet, heniaŋïdon tiäresieda ŋaadakïet.
Ŋarka Vajen niä juut henem sodae.
Huuniana jamtäjedet.
Ŋaarion jolcieŋkena meret jirïehena jamtavanton ŋarka paavedian jirïem niaherŋäe mäŋat.
Ŋarka paavedian jolcietmahede hecian hajärta ŋedimia.
Tiädaheve jiliebciet ŋoka-niut.
Ŋarka Vaje masiäje ”Tiukonen ŋäsohevat!”
Miaton ten mäedon.
Täkocidon metet juut ŋaadakïe.
Niudia Vaje sïerŋa, niäreniana niäro vareda jeha ŋaavïe.
Tiahe niaŋïe haavehena jiliäbciet ŋedit.
Ŋarka Vaje miakede ŋedimia, ma ”Jäbtovet, ŋemkäm menätŋanäjet?”
”Tajena haniäda ŋaadareha.”
Tikïe jahena tede haniälmantin siamiane henemtin malen panedäjedin.
Ŋarka Vajere masiäje ”Tiäbtan jamtaŋkunacie, ŋob siabuni tiäre jeŋku.”
Niudia Vaje ma: ”Siabure tiäresieja-va.
Tede jamtavanin jolcieŋkena mesit ŋob sidia jiliebciem temna hadaŋkunin.”
Jeŋko-vet, siabuni tiäre jeŋku-niut. Teriäm vaava.”
Ŋarka Vaje tiäte perisiät'em podiärŋa, ŋaadaläjet. 
Niudia Vajere miakena haji, henoda huuniana jamtavencie hamadampedakïe, soda pekeliämpedakïe.
Jalian jampenen ŋarka Vajente sïŋkerioda jeŋku. Hurkanen numta paavesiumia, ŋarka Vaje jeŋku.
Ŋemkäda hedekä-jet?
Ŋani jalia toe, numta jaläma.
Ŋarka Vaje temna jeŋku.
Puhuciada masiäje ”Ŋariäjet, vaasakomi tovanen nii hervat, mesit ŋoka jiliäbciem hadaväkïe. Johodakïe? Pïdere haniet, piuulejire.”
Niudia Vaje ma: ”Piuuvencie haabetnani ŋodet tiädaheven miatle hatveraet!"
Miuudemin podiärkemin.
Siäniäje niädan miumnia pïrederin jamtadet. Menie ŋanin niami piuuvencie haneteedem.”
Niudia Vaje niabanta miuudem podiärŋada.
Miata hatverae, henoda hurae.
Niabada pïrederin jamtäjet.
Ŋani heneda sit ŋahete mätada ŋaadakïet, sidia niamte paje.
Tikahejuda podiärŋa.
Naronta ŋïlen henen vaa niaŋïe haavuvena sidia jäsia ŋïne pekeliäe.
Niudia Vaje nianta haatmian miumnia heja.
Ŋaadaliovada sevavena ŋedi.
Hurkari jiliäbciejä hadabesietevïe, jahesietevïe, temna niärenian haasietevïe.
Ŋemkän jolcieŋkena niäreniana ŋob jehako ŋedimia.
Niudia Vajere tiahe nian taavïet.
Ove, takämi ŋemkä?
Tede menätŋada, ŋarka Vaje habäjeŋäe liasïe heneta ninia.
Ŋaavada muŋkehena jedaravïe.
Niudia Vaje jiihenanta ma: ”Ove, niäekajämi meliäe hadaravïet.
Humpaencin siabumta tiäresiedaŋäe paaermäda, temna siane jiliäbciem hadavanen hervavakïe.
Havarimta hoväda.”
Niudia Vajere niärenian ŋaadaläjet niäro jehakon varuvena.
Jehakon niatvehena sidia sïrasaväje leŋke teniavähen.
Taavetmahedenta menätŋada, sidia siat padevïe jadiärmähen.
Jäkaret, hetmancie jadiärmïe ŋaabetnantin, mesit haniävakähen?
Tedeheven sidia siat padevïe niudia Vajem menäcie ŋïnetin niarehelaŋahen.
Niudia Vaje tikavahena ŋemkänen ŋetiäneŋku?
Ŋïnemta ŋobtikïe näkelŋada, sidia jäsia muŋkem näkelŋa.
Sidia jäsia muŋke maledin heläven pïjarehahen.
Sidia muŋkem ŋaadetaŋahejuda.
Siudesaväje hejahen.
Siat padevähen henian haneteŋahen?
Hasie liasäjehen.
Niudia Vajere tiahen ŋaadaläjet.
Sianeden huneden mimpeta ŋodet pädaran jorkanen taavïet.
Pädaran jorkehena juut ŋarka miat.
Järkïe miaden siiŋkenia ŋob ŋamtioda.
Siat padevïe järve ŋaadakïe, siata malen padercaväje.
Niudia Vajere sïercie jiihenianta ma ”Tiädahevan heciäret mäsie seva?
Siat padevïe järvem ŋïnehena piabetnani piredetliäŋkuve?”
Tede ŋïnemta niarehelaeda.
Muŋkeda metepoje.
Ŋob muŋkehena siat padevïe järve hadabeda nii ŋat.
Metet muŋkehena jäniärpeta mesit hadabcuda.
Tiädaheven niudia Vaje tïïda siaree, tede ŋïnemta muŋkeda ŋobkena nietmevïda, miadot nian lïŋkarae heja.
Ŋulit janampokovena miŋa, sïŋkeriomta nijicie nemtet.
Ten jolcieŋkena siat padevïe järve henen ninia ŋamtïe, janedatmena sïesumpi.
Ŋemkäherte menätada jeŋkodareha.
Tede soekemta jäkaeda, miaten tiue.
Piihenia jadiärtadon ŋulit jeŋku, ŋobkerte väniako ŋaväje ŋeciäkïe jadiärcie.
Niudia Vajere henot pomena lïŋkarioe järkïe miaten taavïet.
Tioriäjet ”Siat padevïe järvät, miakenante hasie piaŋkure, piinen terpeŋkune?”
Miaden miunia tiore sovononta: ”Hïïbia toe?
Niäret piihena hïïbiaherte jeŋkusie!”
Hïïbia tuutee?
Niudia Vajere toe.
Niäekami hadavahena pïdere, siat padevïe järveŋäe, ŋemkärehanesie.
Tiädaheven menätet niive-men hurkane ŋaaŋkobete.”
Siat padevïe piinen teraeda.
Siudobia ŋïnemta näkelŋada jäniärmanta jätmenia.
Meliäe ŋob muŋkem ŋaadaraŋkusie, ŋïneta jäne nïkelï.
Ten jolcieŋkena niudia Vajere niisie jaŋolarat jäsia muŋkehena jadaeda.
Muŋkeda ŋanin siudesaväje heja.
Siat padevïe järvetja teri liasäjet mehanta nin.
Havanta niärenia ma: ”Humpaencit site ŋaadarademcie.
Niäekamte hadavani malieŋkena site ŋobteriäm hadae taraesie.
Tiädaheven haventarehadem.”
Tikïe vadida mäsomahedenta siat padevïe järve hae.
Niudia Vaje tiorem ŋaadarae: ”Juut miaden tiäret,
piinen terpïedat!
Tiädahevan järverat meliäe jeŋkuma.
Tiukue jahede miären jamtajidat!
Tiukue ja ŋahete vaje ja ŋaadakïe.
Nibeta jamtat malen ŋïïsïn tiäre hadaŋkune.”
Tedeheven niudia Vaje varïe miaten heja.
Varïe miakena puhuciako-niut, siata paderci.
Jädem piriävïe.
Vatvehena ŋob honioda juusidaesie, jileŋïe hasava.
ŋaadareha-niut
Niudia Vaje tiumahede puhuciakore honiodamta
jurkebtae piaeda: ”Jurkedet, jäharana
niänäcien toe!”
Honiovïe hasavare ŋamtioe hatmïet.
Siat padevïe ŋobteriäm nivïe ŋat.
Niudia Vajere vatvenen ŋamtïet.
Jileŋïe hasavare ma: ”Ŋemkä niänäciante?”
”Menie niudia Vajedem ŋaat niidemet.
Pïdere ŋanin ŋemkä niänäciante?”
”Tiähä paŋkemi Vaje ŋaadakïe.
Niumi Lobäku.”
”Vaje ŋaabetnante heciäret järiämiane tiukue ŋïïsïnen,
siat padevïen ŋïïsïnen?”
”Ŋavenanta sidia Vaje niäekami teniaväsie.
Jiliäbciejä niamena haniävencie hejahencie.
Tede haabetnantin pïrederin nihencie tut.
Heniahevana jeŋkumähen.
Tede tikahede siat padevïe järve tosie, sidenin hanaesie.
Ŋediebiani tiädan niäbiani nian tiukue ŋïïsïhena jiliädem.”
Niudia Vaje mat ni-ven: ”Tiädaheven siat padevïeni
malen hadäjenesie.
Pïdere ŋanin miale hatverade, jamtahevat!”
Puhuciako jädemta ŋemtakïe, niniakïe, tede miata hatverae.
Niudia Vaje tabiädaeda: ”Lobäku, seva tïïte teneabet
miuudevat sevari tähetna podiärmïe ŋaaeja.
Tajekuna seva henet teniaet.
Tikïe henehete henedere sodat!”
Lobäku juut henem sodae, juut tuŋkosen henem.
Tïïda podiärjeda.
Niudia Vaje ma: ”Siat padevïni tït siaŋoke
ŋaasa, teŋoke miuudenat puumna tanavïe ŋaaejat.
Siat padevïet tïïdon ŋoka ŋaasietït.
Tiukue tït malen taliävïe ŋaadakïet.
Ŋediebiani madem, malen hanabet seva.”
Tede jamtäjedet.
Niudia Vaje hadavïe niäekahenta taavïet.
Tïïda ŋaadae, halmiäremta henen nin päŋada.
Tede tikahede ŋemkän jolcieŋkena ŋarka Vajen ŋïïsïnen taavïedet.
Halmiäremton sidia hoban nin päŋadon.
Lobäkun niäbia ma: ”Ŋemcida temna sevat.
Hederin jiliäbtiäe hortanakäve.
Tiädaheven ŋarka tudemdat piataedat!”
Ŋarka tumton piataet.
Tikavahena Lobäkun niäbia halmiärnta nin pïntiärjet,
tede haavehäta niamna suhubtaeda.
Havïe niänäcien ŋudida ŋaada
mencabtäjeda, saaveda niaŋkerŋa.
Lobäkun niäbia ma: ”Temnarka.
Ŋarka tun jadiohena juusidaeja.
Puuna hereta ŋamtioe hatmecut.”
Ŋemkän jolcieŋkena ŋarka Vaje ŋamtioe hatmïet.
Jiliäna niänäcien totlehaŋäe heja.
Lobäkun niäbia ma: ”Ŋarka Vajemi jiliäbtiäevesie.
Ŋotaŋot heretne ponekun jiliäventadem vunidem ŋat.
Hederin haventarehadem.
Habetnani tajekuje miatmi miaronteni
mäbcakäve.
Menie hatmahedeni miatni niohena ŋob suetliakom
hadajidat, siien niana ŋob horam hadajidat.
Tikanta masie ŋaaŋku.
Menie ŋanin jamiinia puhuciaŋäe haneteedem.”
Ti teriäm siärtaedon.
Teriäm siärtamahedenton ŋarka Vaje ma: ”Hederin jamtaŋkunat.
Tiädaheven tïïnat ŋoka-niut, niäsäje janen jamtabet seva.
Tede jamtäjedet.
Ŋarka lebtan järnia miaton miareet.
Sidia Vaje ŋanin haniävencie haasietïhen, Lobäku ŋobteriäm.
Joerpeton joercietïet.
Vaatnuje nuvoda piajeda.
Ŋevot pireketna Lobäku hasava sidia Vajehejuta nian ma:
”Judämi teniae.
Judärpetnani siänäje siat padevïem hadatmahede
tetlienian ŋaadalioda miŋa, mintareha.
Siänäje hadavïe siat padevïe järve jiliänareha,
tetlienian mintareha, tonareha.
Nirehavïe hat.
Sianeri jalia haanakïe.
Ŋemkän jolcieŋkena ti ŋaat nii-vet ŋob ŋaadalioda
niänäsiari ŋot ŋedimia.
Siitve habterkam mätŋa.
Ŋarka Vaje Lobäku hasavanen ma: ”Judäna menätmäre ti?”
”Ŋaet, tikare ŋaadareha-niut.
Sijäkemi jeŋku.”
”Te ŋaaeja, ŋaaeja, toja-va!”
Niänäsia ŋot siat padevïe järve miŋa, siitve habterkam
mäcie ŋaadalïe.
Meliäe tetlienian toe.
Niäro jeham medaŋkudasie, siitve habterkada lärekebten
verciadetiäedon.
Pïda ŋanin henehede liasioe hatmïet, jiten säjee.
Siane nii ŋedi-vet.
Jiten säjenakïe.
Ti tercia siären ŋaasie Lobäku hasava tïïnciamta
nietmeeda, taamkem jarkeeda habterkïta
jehan varuvena tenedananen.
Tede tïïda ŋaadäjeda.
Ŋarka Vaje mat ni-ven: ”Teriäm ŋaaeja.
Siitve habterkamta meniat mätenakävat.
Tiädahevan siat padevïe järve jiten säjetmahede
pilit haŋku, siane nii tuutet.
Hurkasit herasit jiliäŋkodakävat.
Ti lehenakoni te valakeda.
Sidia Vaje Lobäku hasava ŋob ŋïïsïhena jiliäe piaedon.
Lobäku hasava ŋarka Vajen niä niuum niädenta
mäeda.
Sevavena jiliäljet.
Sidia Vajen ŋanin jiliäbcien niamna haniäsietïhen,
haliam hadabesietïhen.
Lehenakoni pireda. 


Jan haavehena jehan tarka selia teniae.
Jeha sidia javena haavïe.
Jehan tiut'enia belagaŋkocia.
Tikahena niä jiliäe.
Niumta Tebe Jäde Haaveko.
Väniakociada teniaväsie siäjanta niana.
Jatlentin sidiampohen.
Siaetnïe ŋaabeta ŋodet väniakociada tioriäjet.
Väniakocianta pïjan ŋïlemnae sïerŋa, menätada jeŋku.
Väniakociamta hahejuta poŋkede nietmeeda,
väniakocianta hahen pomena sïelïet.
Ŋäsodenee miaken menijävïe.
Tebe Jäde Haavekore väniakociamta miaten siareeda.
Niärïe menijävïeda ŋäsodenee miadot jäten hun
ventalapteeda, ten ventalapteeda.
Sianeden tiädan mimpeta ŋodet ŋäsodenee
miadotin hubtampoje ŋaavïe.
Niabi miat tuda jeŋkodareha.
Temna ŋäsotmahedenti tumtavedaväje ŋaadareha.
Niabi miakena pelenako soe.
Te miadehen ponten Tebe Jäde Haaveko taavïet,
sianepoje mïhemjet.
Tentajan mivïe hurumäŋäe harmïdäjet.
Tebe Jäde Haavekore ten ŋetiänee.
Niabi miakena pelenadon soe.
Ŋäsotmahedenton jabiänarehat.
Niabi miaden tuda jeŋkodareha.
Ten jolcietmahedenton ŋïïsïnton järve
mamononta: ”Miakentat jatenedat!
Huuniana ŋanin jamtaŋkunat.
Huuniana ŋäsotmahedenat siarkadevat ŋanin
niivat-met ŋamet.
Tiädan miakentat jatenedat!”
Sidiari niäjä ŋudahede hasavamtin sidia ŋudahede mineriäedin.
Ŋobten sulmesietïdet.
Miadehen ponten taavee tentejan mivïe
hurumïem hoet.
Ŋob niä mat nii-vet: ”Miakenta taaveravanin siäre
nii ŋat.
Tiädan tikïmpoda haaherŋaja, jabiäbcoda haaherŋaja.
Tumin piatavedaväje nii-vet ŋat.
Puuna tumin piatatmahedenin niimi-met
hosajaŋkut.”
Niähen hasavamtin tentejan mivïe hurumïen nin
juusibtalaedin.
Miatin niana hejahen, tumtin piataŋahen.
Niärdiäna tuntin piat peranareha.
Tebe Jäde Haavekore jiibidulïet: ”Niorevadem janolarat.”
Tebe Jäde Haavekore niabi tumantin järta
taavehevae ma: ”Hasavamtin hosajae ŋot tuuteŋahen.”
Tebe Jäde Haavekore ŋopoje mïhïvtäjet, javena haatmiada
nii ŋediut.
Hene haenceden javena mijotma jeŋku, ŋemkäherte jeŋku.
Teniananta balaŋkonta nion siinen hatmïet ŋanin,
Tebe Jäde Haavekore ŋopoje mïhïvtäjet.
Hasava sïran ninia haji.
Tebe Jäde Haavekore vatvehenta juusibtäjet, honäjet.
Jaläman niana niämada heja.
Jaläman niärecuje ŋaavïe.
Hasavanta niämada haanareha, jabiäbtioda haaväkïe.
Balagaŋkom siane siureheliävonta.
Vadenahetton totmamta piuunakïe.
Siane siureheliävonta.
Totmamta niisie hut niom tiadädae, miaten tiue.
Tebe Jäde Haavekore senäjet.
Tumta piatae, siaje jädem piriäe.
Tolemta tae.
Ŋob tolehena ŋoerŋa hasavan nian.
Ŋemkä ŋoerotmamtin jolciätmahedentin hasava piinen
hanenamta hanenakïe.
Tebe Jäde Haavekore siie niaŋïe haavehena hereta
nuliodakom huutniärkom liähabtae, hereta
nuliodakon nin honabtaeda hasavamta.
Honiomahedantin tentejan sevavena jaläma, tentejan jurkejehen.
Tebe Jäde Haavekore siajemta piriäe.
Ŋoerŋahen.
Hasava haniäbeta seva hasava ŋaavïe.
Mirvodin teniaväkïet.
Hasava haniävencie heja.
Paavesiumian niana toe, sidia jiliäbcieem hadavïe.
Hobadin tavïe, jäde tiäreko tavïe mercienta nirina.
Tikavahede hasava pilit ponen haniäe.
Siarin hunane mänakähen ŋani, naran niaŋïe nuvoda
piavïe.
Hasavada jadee jadiärotmahedenta nikadasietïdakïe.
Hasava mat nii-vet: ”Heniade tovami jäharaedem.
Henian haabciedemi heniade hoŋkudem?”
Tebe Jäde Haavekore mat nii-vet: ”Te henian
haabciente jeŋkobet vatvemin ŋobten siärtahemin.”
Ti ŋob vatven ninia honiosietïhen.
Siaetnïe ŋaabeta ŋodet paavesiumian niana hasavada
totmahedenta toe.
Sidia jiliäbcieem pilibtet tadeŋa.
Tebe Jäde Haavekore ŋanin sïran tïrabtampida, teen
tïrabtampida.
Hasavanta haniäsäje minehenta mäjadasietïda.
Tïrabtasietïda, mäjadasietïda.
Teen teŋïe pïïvehede tïrabtasietïda teŋïe
jiliäbciejita hoba.
Ŋanin mäsietïda, tïrabtasietïda, neciätïda.
Napahejae siuurpida.
Siaetnïe ŋaabeta ŋodet naran nuvoda piavïe.
Tebe Jäde Haavekonte väniakociada piihena ŋanin tioriävonta.
Tebe Jäde Haavekore tiädan tiäniävet nii-vet.
Väniakociamta hahejuta pelekede nietmeeda,
hahejuta pomena sïelïet.
Ove, ŋokaja jure miane miadet.
Tïïdon hecian juut joner ŋaabeton jäkaret.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada honï.
Tebe Jäde Haavekore väniakociamta vadercie nirïe
menijävïeda ŋäsodenee miadot jäden
piaeda.
Miadet ŋoka ŋaavïe.
Hecian jure miane miat.
Tïïdon juut joner ŋaadareha.
Tebe Jäde Haavekore väniakociamta vadercie miŋa,
miadot haavenen ŋot taavïet.
Tede vadisiäje ŋudamta jaliänta pïrederin niaher näkelŋada.
Jibanta niade hadem nielpadalaeda.
Miaden meha nian tïït juut joner ŋoka ŋaavïet.
Tähet taavïet ŋanin, ten väniakociamta
tabiädae: ”Miaden jäden niärdiäjine!”
Tedeheven jure miane tïï nïkelŋa.
Väniakociada niabi ŋaamta tiibtiäsietï, niabi ŋaamta tiibtiäsietï.
Miatjäŋkade habtiät'e väniakocian puumna liampelït.
Tebe Jäde Haavekore ŋanin niänovaje ŋudamta jalian
siären niaher näkelŋada.
Ŋärmeta niade hatmorcie tiire tanäjedet.
Hadeŋäe jahena sïram nii hajät.
Nirïe mineriävïe tïï tanetae jolciemena neŋkadia.
Siarin hunkena haabeta ŋodet ŋudam väŋkalae ŋuda
nii ŋediut.
Tikïe miärciada.
Tanabeda tïïdia sidia janen liäkäjet.
Tebe Jäde Haavekore miakenta taavïet.
Väniakociada nionta peheŋkena meliäe tiokelavïe.
Niä sïrida jaŋketakïe, väniakociamta
siäjanta pehenten mäe.
Hasavanta maetmena heja.
Hasavada siänianta hunï.
Jaläman niana heja.
Hasavan niämada haaniakïe.
Mat nii-vet: ”Niav-ät, balaŋkoni haavehena tercia
sieverïrta jeŋkusietï.
Tïbeniätmiahena hurkari tïbeniänat ŋaavononton.
Tebe Jäde Haavekore ma: ”Mesit sarmiken lebadavïe
tïït ŋaadakïet.”
Hasavada piihede toe, ma: ”Hecian jure miane tï ŋaadareha.
Hadeheve ŋemkäherte hade jeŋku.”
Tebe Jäde Haaveko ma: ”Heniaciäjen seva.
Pïdere jadee jadiärcietïne-niut, niine nikadasietut.
Heniaciäjen tiäda-ven ŋaadalioe niine-vet haniäŋkut.”
Teminedin jurkejehen.
Tebe Jäde Haavekore tumta piatae, siaje jädem piriäe.
Tiukue jaliahede hasavada haniäe nii haniet, masie ŋaadakïe.
Tiädaheven tïïda teniaet.
Heneda jeŋku-niut.
Pädaran niade henekodemta piintee.
Sidia jalian miirtiakïe, niaher jalian miirtakïe.
Henedemta siärtae.
Miatjäŋkade habtiät'edon ŋaavodon menätŋa, heniaŋädon
taamket.
Taamke tädemta mäe, ŋaadalioe haniälïet.
Siarin huneten mänakähen.
Tiädaheven jiliäbciejita ŋemca jaliahena haniäsäjeda ŋahete
sidia jiliäbcien ŋaasietï.
Tiädan ŋemcasaväje malen tadejeda, ŋaadalioe haniät nii-vet.
Pilibtet haniäe.
Teen haniäsietï, sïran haniäsietï.
Ŋaarion niaŋïe sïrida piaet.
Teŋïe jiliäbciejitin ŋemca tïrabtampidin.
Tïrabtahejae siuurpidin.
Tebe Jäde Hevekore teŋïe jiliäbciejita hobe
hajärkede tïrabtasietïda, sïräje jiliäbciejita hobe
ŋobtikïe tïrabtasietïda, mäjadae siuurpida.
Hasavada huuven met'elkoe haabe tnanta
jiliäbiadin ŋïlerin vadï.
Saaven malen jolcietmena malen jiliäbiaŋäe hejat.
Tianio niniakähen mät, ŋoka pom mätakähen.
Hasava ma: ”Hedomi hedo verjevaŋäe nii haniet.”
Huuven haabetnanta hecian jalian järeŋäe hanetŋa,
puudanahenanta jalian järje puuniaŋäŋäe hanetlï.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada ma: ”Teŋïe jiliäbciejäte
hobahete sidia miujekodere saadet.
Sïräje jiliäbciejäte hobahete sidia tericiäjedere
saadet.
Menie haniädami masie nii-vet ŋat.
Menie henedemi piinteŋkudem, jampe
henedemi, juhenademi,
vantakodemi, siabudemi, henedemt.
Pïdere ŋanin sidiahen miujekodere saadet, sidiahen
tericiäjedere saadet.”
Hasava pilit piintesietï, pilibtet miirŋa.
Tianio ninakïe miiret, henoda jolciäe.
Tebe Jäde Haavekore meliäe saaduventida sidia
tericiäjem saadevïe, sidia miujekom saadevïe.
Hasavada ma: ”Te ŋurimi haji.
Ŋurimi jeŋku, ŋudemi piintevencie haneteedem.”
Ti ŋudemta piintee, siane jalian miirtiakïe,
ŋudemta miie.
Te jolcieŋkena henededa malen jolciät nii-vet.
Hasava Tebe Jäde Haavekonte vaheljet: ”Menie
tïïni secie ŋïïhïe jahena hanetŋat.
Tïïtni met'elampevami hubta nii-vet ŋat.
Henode hurajide.
Jampe henere ti, juhenare ti.
Vantakode tiäre ŋemcakode tïrabtavïe ŋemcakode
vantakonte miun huraŋkut nida-vet.
Siabunte tiäreheve puuna totmahedeni
hoŋkertakädem balaŋkoni latahede.”
Hasava met'elkoe heja.
Jalianta järŋäe haatmiahedenta toe.
Tanabedida tïïta tiähädon nii ŋediut.
Tïï vunihen ŋoeret.
Haŋkevadon ŋobteriäm jeŋku.
Tïï taaveratmahedenta siajemtin ŋemtakähen.
Siabuntin tiärede latakodemtin hoŋkertakähen
balagaŋkohedentin.
Habto jorkelŋahen, miuudemtin puujedaŋahen.
Tebe Jäde Haavekoheve hasavahenta ŋaavada jaräjet: ”Balagaŋkomi
tiahede niade mämïeni nii-vet ŋat.
Pïdere ŋot tiukonen taavet niisane-vet.
Balagaŋkon miun suetliakodere nietmet!”
Hasava ŋob suetliakom nietmee.
Tebe Jäde Haavekore ŋanin ma: ”Tiut'e niaŋïe haavemta
heberkemin.
Tiut'e niaŋïe haaveda menin jätjemin.
Ŋïle niaŋïe haavemta niore heberet, tikahena
hajoja.
Nionte sii siidiärinte sii vare piin niade maleŋäe
hävotanet väjakohena.
Tiahente niade niidemet mät tiukohena.
Pïdere ŋot tikanen taavet niine-vet.
Haavotahejae hajähemin, tiut'e niaŋïe
haavekohevada menin jätjemin ŋat nii-vet.”
Niänäsia ŋot teriäm siärtadin.
Suetliakom heberŋadin.
Tiut'e niaŋïe haavemta jaheedin, siidiärintin sii niontin
sii malen hävotajedin.
Ŋïle niaŋïe haaveda tikahena haji väjasaväje.
Ta menceheljehen.
Niänäsia ŋot hedon male hubta ŋaavïe.
Ŋudontee ŋaadaliobtiädin, hedontin malem temna
niidin taavet.
Niabimtiäje ŋudontee ŋaadalavahenantin tentejan taavedin.
Nedon varem hajäe hasava nuuletaeda
tïïda, ŋantibciä.
Tïïdin ŋantibciäŋahen.
Hasava niäreniakun mencehelaeda.
Mat nii-vet: ”Tïïni puu niajuen jadärpet
hedotni malehede niäsäje janen härabtïrtenin.”
Ŋoben miuusiäŋahen.
Tebe Jäde Haavekore hatjabtariovïe.
Tede hasavada nuuletaeda.
Miata miude piuulee.
Tiuremta peelŋa, ma: ”Tiukohede miaden miuŋäe seva,
miuudere tikavena siureheliäde!”
Niä miuudemta siureheliäe ŋanin, miatin peelŋahen.
Hasavada tehejoda mäe.
Niä vatveda tiäre tiuliänakïe.
Vatveda liähabtanakïe.
Lateda liähabtanakïe.
Lateda liähabtatmahedenta hasava piihena
mencajamta paaerŋa.
Tehejoda siurehelioe tekeljeda.
Henota so siuurŋa, miaten tiue.
Jädedin meliäe pivïe.
Jäväjem ŋoermahedentin honäjehen.
Hasava ŋahete haniäbtiäsa, tiädaheven ŋaadalioe haniät nii-vet.
Huuniana tädemta nietmee, ŋaadalioe heja.
Ŋanin sidia jiliäbcieem hadae.
Pilit ponen sidiam hadaŋkoe.
Pilibtet haniäe.
Hedodin puu niaŋïe hedotin malenen
tïïdin taavovanen herbilïedet.
Ŋanin niäsäje janen härabtäjedin.
Ŋanin niäsäje janen ŋïïsïhen, taari ninakähen mät.
Tebe Jäde Haavekore hasava niuukeciam hoe.
Lehenako niuu ŋemkä ponen ŋaremteŋku ?
Tianio ninakähen mät, niuudin ŋarema.
Meliäe pivenia hereta jarkolenaŋäe heja.
Teriäm harpetïrtahentin niuudin hasava jolcieŋkenta
taavïet.
Ŋanin niäsäje janen ŋäsosietït, ŋäsosietït, tianio
vunihen mät.
Siarin huneten niänado sotïen jadanen ŋïïsïhen.
Pirciekeja sotïe ŋaavïe.
Tebe Jäde Haavekonte hasava niuu hereta niuu hereta
ŋaadaliorta hasavaŋäe heja.
Hasava niuuhenta ŋaavada jaräjet: ”Hasava ŋeciäkïe,
ŋarka niänäcieŋäe niine-vet haniet.
Tiädan täre saaven malen jolcieŋkena miadem siurehelioe
malen täŋäe hejat.
Jiliävam paaertiaŋäe ŋaaŋkut niine-vet.
Vaava jante tiäret miate haavuvena turpet
maŋkebeda niänäcieet teniaŋkut.
Ŋob sidia suetliakohena tiärediämpenet.
Tïïntee tonaheve tikaheve siär nii ŋat.
Tiärediämpenet.
Jätjedemton ŋanin ŋobtikïe hompeŋkut niine-vet.
Maŋkebeda niänäcieji niänäjhevavena tiäresit
nione ŋaadabtampiut.
Menin niisiante nian niatmadere
niinin ŋat.
Menin meliäe tajemna jadärcie hanetenin.
Sotïen ŋaavan nin miadikodemin siärtaŋkut
niine-vet.
Tikïe miaden miun sidenin hajäŋkut niine-vet.
Miate haavuvena miadet tuurtet niit-met
ŋanin, täre herta masie.
Niädemt miredatmena jolciäe tävena
mäŋkut niine-vet.
Miate haavuvena miuusiänat hereton tuuteet.
Niänäsia niäbiahejuda niisiahejuda sotïen ŋaavan nin
vetlaŋahejuda, tajerim jäjecie miadikom siärtae.
Miaden miun heretin pekeljehen.
Maŋahen: ”Tiädaheven järveŋäe hejane, haniet!”
Miakenta heja.
Paavesiumian niana ŋemkä terciakom paaertakïe, tikïrivena
miadikociam menijäeda.
Huuniana jurkïet.
Miadikociam nii menäset.
Ŋemkäherte miat jeŋku.
Sidia tïïncie habteda tïbeniätmahena
miatjävïe.
Habtehejuda nietmee, podiärŋahejuda.
Menätmencie heja.
Miadikon ŋotma heniana haavïe ŋaabeta ?
Jiihenianta ma: ”Sotïen jadanen taavetmahevami
ti-niut.
Sotïen nin tenetetmami ŋaadaliovahertemi jeŋkut.
Tiut'eje miadem peelmanen taavïet ŋanin,
ŋemkäherte miaden peelmaherte jeŋku.
Jada tiäresievïe.
Siarin huneten Tebe Jäde Haavekonte hasava niuu mäbeta
miuusiänat toet.
Miaket ŋaadaläjet, nianedon tiäbet.
Ŋaavekojäda vuni teniat.
Hereton niaheteton ŋaavekodemta honakïe.
Miredemta jolciäe niädemta mäe.
Tävena niädemta mäe.
Tebe Jäde Haavekonte hasava niuu niädemta
hotmahedenta sevavena jiliälet nii-vet.
Jiliäbiam paaertiaŋäe heja.


Jan miidehena jirïe jeŋkovïe, hajär jeŋkuvïe.
Ŋulit paavevïe, ŋemkärte nivïe ŋediut.
Sidiari hasava, sidiari niä jiliävïet.
Niuudon jeŋkovïe.
Siaetnïet ŋaabeta ŋodet ŋarkajum hasava ma: ”Num niuudevat tavanen nii hervat.”
Tede ŋob pon ŋäsoŋkena sidia ŋeciäkädedon ŋadimia, hasava ŋeciäkïe, niä ŋeciäkïe.
Ŋarkajum hasava mat nii-vet: ”Tadiäbiadevat hokevat.
Ŋeciäkähejunat tede niärenian jiliäbciedin hurka ŋaaŋkobetaven?
Tadiäbiavat honerajivacie.”
Tadiäbiam tadon.
Tadiäbia pin jampenen tadiajebcurŋa.
Huuvïe jalämtede ŋedimkevae ma: ”Ŋeciäkähen sevavena jiliäŋkuhen.
Hasava ŋeciäkïe jirïeŋäe hanetee, niä ŋeciäkïe ŋani hajärŋäe hanetee.
Nuven niisia niaeni masie: siitve jalian ŋäsoŋkena ŋob jadena tuutee.
Tikïe jadena hasava ŋeciäkähejudat numten ŋaadaraŋkuhejuda.
Tiädan seva penäkodemtin siärtae tarae.
Penäkocidin jiliäbcien hobahete saadevïe ŋaaeja.”
Siitve jalian ŋäsoŋkena vänet madelïedet.
Niä miakede piinen terpïet, vänut seŋon siären seŋomta ŋaadarae.
Teniae ŋediebeta jadena hasava toe.
Niä miaten tiue, ma: ”Jadena hasava ŋedimia.
Tiädan mesit ŋeciäkä[he]junat hanaŋkuhejuda.
Tiukue siär menie siäjehenani vaava.
Ŋeciäkähejunat tekelpet sevahen.
Ŋeciäkähen jätjeŋäe siien niana sidia siadäjem ŋabetajivat.”
Jadena hasava miaten tiue, vatvenen ŋamtïet.
Hasavam ŋeveladon.
Ŋorotmahedenta hasava mancie hanaeda: ”Ŋulit ponekun jadärŋademcie, miatat hosie jatmeevesie paavedia numkena.
Niänäsia ŋot hajärta teniavïe ŋaabet heniaciäjen seva ŋaaŋkusie.
Pin jirïen jali anta teniabet ŋanin seva ŋaaŋkusie.”
Tikïen puude ma: ”Takïe siien niana ŋaada ŋemkä ŋaabeta?”
Ŋarkajum hasava ma: ”Siien niana meniat niuuhejunat.”
Jadena hasava ma: ”Niuuhejudat hanavanen hervaŋahejune.
Nuven niisia teriäm tabïdaesie: sidia ŋeciäkïe numten taaveravïe ŋaaejahen.
Hasava ŋeciäkïe jirïeŋäe hanetee, niä ŋeciäkïe ŋani hajärŋäe hanetee.”
Jadena hasava sidia siadäjem nietmee, piinen terperaŋahejuda.
Tede jan sidet janen heja.
Miŋa, miŋa, siitve jalian mintakïe.
Nuven niisianen taavïet.
Mat niivet: ”Nuven niisiakät, sidia ŋeciäkïem taedem.
Herte nisianavet manet, sidia ŋeciäkähen taaveravïe ŋaaejahen.”
Nuven niisia ma: ”Tikahejude niänäje ŋeciäkähen niihen ŋat, siadäjekociahen.
Site niit niätlietiät.
Puunian haniet!
Teriäm manteene: hasava ŋeciäkïem, niä ŋeciäkïem tavanen nibeta hervat tikänta ja ŋïlïe ŋa tuutee, sidia ŋeciäkïem ŋobtikïe hanaŋku.”
Jadena hasava puunian heja.
Ŋanin siitve jalian miŋa paavedia numkena.
Siäniäje miaten tiue, ma: ”Paavediahena jiliäe vaava.
Nuven niisia ŋeciäkähejudat haŋa, mat nii-vet, hasava ŋeciäkïe haabeta neŋädia pin jampenen jirïe jalia ŋaaŋku.
Niä ŋeciäkïe hajärŋäe haabeta ŋani, neŋädia jalian jampenen hajär jalia ŋaaŋku.
Ŋeciäkähen piinen terpejehentet!”
Ti, sidia ŋeciäkïe tentejan piinen terpajahen.
Hurin sevavena jämpetmähen.
Penäkocidin jiliäbcijä hobahete saadevïe ŋaavïet.
Jadena hasavare posehelŋahejuda.
Ŋeciäkähen laatmoreŋäe hejahen.
Tede tikahede numten tiijehen.
Nuven niisianen taavejehen.
Nuven niisiare majet, ma, ŋulit ponen sidedin ŋetiäedemcie.
Tede hasava ŋeciäkänen ma: ”Pïdere jirïeŋäe haneteene.
Jaliare niänäje niänäcieŋkena seva ŋaaŋku.
Niänäje niänäcien pin jäbeta, ŋaadaliorpeta jam malen sevavena menäteeda, nii johobortet.”
Tede niä ŋeciäkänen ma: ”Pedere ŋani hajärŋäe haneteene.
Niänäje niänäcieet paavediahena jiliävam tiabibtaedon.
Pedere hajärŋäe ŋedimpete niänäcieet mejemtïdet.
Hajären jaliahena jiliäe ŋulit seva.”
Ti, te jolcieŋkede pin jirïe ŋedimcietï, jalian hajär ŋedimcietï.
Niänäcieet paavediahena jiliäe ŋaavadäjedet.
Jan siaren ninia niänäcieet ŋokemat, tït ŋokemat, sarmiket ŋokemat.
Malen sevavena jiliäet.