ы̄ ӣ э̄    ӯ ю̄
ы и а я у ю
э е ъ ь о ё
     ъ ь

Йэтъ̃ хы̄бяри ненэць̃ сойӑмарихънта хуркари правада тънявӑ, ӈопойъ ненэцьъ̃ нӣдо̃ нӣсь то̆лъхабаъ ӈобтъмпаъ йылевадо̃ тараъ.

Ӈавънанта хунананта сидя Вайъ тънявэхъ̃.
Сидя Вайъ йъха̃ варъхъна йылевэхъ̃.
Йытя ӈъбтеня йамтъ̃ хӑморта йъха̃ лата йур тӣбя, търця йъха̃ хэ̄въхъна йылевэхъ̃, йъха̃ малъхъна.
Йъхади̃ сидя таркавъна хэ̄выъ, мяти̃ тарка съляхъна ӈэ̄выъ.
Тикыъ сидя Вайънтъ ӈока тэди̃ йъӈкў, тэди̃ няхър йур.
Няхър йур тэкоцямти̃ мъ̆ълампъдаӈэъ ӈарка Вайъ̃ съмпъляӈкъ ӈъцекыъ тъняъ.
Ӈарка Вайъръ несавэйъ, нюдя Вайънтъ неда тъмна йъӈку.
Нянта мякъна йылеъ.
Сяъ̆ныъ ӈэ̄бъта ӈо̆ ӈарка Вайъръ нӣ-въ̆ манъ̆: ”Нюдя Вайэ̆, нумта тедахъвъ̃ ӈэрёйъма. Тэми̃ няхър йур. Йылебцьъм хадавънць хэ̄хъвӑ. Тэсавэйъ ханътъъни̃. Ню̄къцини мякъна хайойӑ мядъм лэтърампъъ. Нюдя Вайъръ масейъ ”ӈэ̄ъйа-ва. Търем мампътъ ӈъмкэда вэ̄ва?”
Хӯняна йуркыъдъ̆, ӈоърӈӑ.
Тъ̃ мядикодъмто̃ сертӑ.
Ӈъмкэри̃ то̆лъха мядикоця ӈэ̄бъта ӈо̆,
ӈъмкэ ӈарка мя̆ ӈэ̄въна, мяпойъ мядикоця.
Ӈарка Вайънтъ съмпъляӈкъ йӯдъ мянъ хънъ ӈэ̄даръха.
Хъняӈыъ теръсавэйъ ӈэ̄дакыъ̆, хъняӈыдо̃ теръсьда ӈэ̄дакыъ̆.
Ӈарка Вайъ̃ не йӯ̆ хънъм содаъ.
Хӯняна йамтэйъдъ̆.
Ӈэ̄рё̃ йолцьӈкъна мъръ̆ йырыъхъна йамтаванто̃ ӈарка пэ̄въдя̃ йырыъм няхърӈэъ мэӈӑ.
Ӈарка пэ̄въдя̃ йолць̆махъдъ хъця̃ хайэрта ӈъдимя.
Тедахъвъ йыльбць̆ ӈока-ню̆.
Ӈарка Вайъ масейъ ”Тюконъ̃ ӈэсохъвӑ!”
Мято̃ тъ̃ мэъдо̃.
Тэкоцидо̃ мътъ̆ йӯ̆ ӈэ̄дакыъ.
Нюдя Вайъ сыърӈа, неръняна неро варъда йъха ӈэ̄выъ.
Тяхъ няӈыъ хэ̄въхъна йылебць̆ ӈъдй.
Ӈарка Вайъ мякъдъ ӈъдимя, ма ”Йэбтовъ̆, ӈъмкэм мънэ̆ӈанэйъ̆?”
”Тайъна ханеда ӈэ̄даръха.”
Тикыъ йахъна тъдъ ханелманти̃ сямянъ хънъмти̃ малъ̃ панъдэйъди̃.
Ӈарка Вайъръ масейъ ”Тебта̃ йамтаӈкунаць, ӈоб сябуни теръ йъӈку.”
Нюдя Вайъ ма: ”Сябуръ теръсьйа-ва.
Тъдъ йамтавани̃ йолцьӈкъна мъсй ӈоб сидя йыльбцьм тъмна хадаӈкуни̃.”
Йъӈко-въ̆, сябуни теръ йъӈку-ню̆. Търем вэ̄ва.”
Ӈарка Вайъ тетъ пърисӗъм подерӈа, ӈэ̄далэйъ̆. 
Нюдя Вайъръ мякъна хайы, хънода хӯняна йамтавънць хамадампъдакыъ, сода пъкълемпъдакыъ.
Йаля̃ йампънъ̃ ӈарка Вайънтъ сыӈкърёда йъӈку. Хурканъ̃ нумта пэ̄въсюмя, ӈарка Вайъ йъӈку.
Ӈъмкэда хъдъкэ-йъ̆?
Ӈани йаля тоъ, нумта йалэма.
Ӈарка Вайъ тъмна йъӈку.
Пухуцяда масейъ ”Ӈарейъ̆, вэ̄сакоми тованъ̃ нӣ хървӑ, мъсй ӈока йылебцьм хадавэкыъ. Йоходакыъ? Пыдъръ хань̆, пю̄лъйыръ.”
Нюдя Вайъ ма: ”Пю̄вънць хэ̄бъ̆нани ӈодъ̆ тедахъвъ̃ мя̆лъ хӑвъраъ̆!"
Мю̄дъми̃ подеркъми̃.
Сенейъ неда̃ мюмня пыръдъри̃ йамтадъ̆. Мънь ӈани̃ нями пю̄вънць ханътъъдъм.”
Нюдя Вайъ нябанта мю̄дъм подерӈада.
Мята хӑвъраъ, хънода хураъ.
Нябада пыръдъри̃ йамтэйъ̆.
Ӈани хънъда сй ӈахътъ мэтада ӈэ̄дакыъ̆, сидя нямтъ пайъ.
Тикахъйуда подерӈа.
Наронта ӈылъ̃ хънъ̃ вэ̄ няӈыъ хэ̄вувъна сидя йэся ӈынъ пъкълеъ.
Нюдя Вайъ нянта хэ̄̆мя̃ мюмня хъйа.
Ӈэ̄далёвада съвавъна ӈъди.
Хуркари йылебцьйэ хадабъсьтъвыъ, йахъсьтъвыъ, тъмна неръня̃ хэ̄сьтъвыъ.
Ӈъмкэ̃ йолцьӈкъна неръняна ӈоб йъхако ӈъдимя.
Нюдя Вайъръ тяхъ ня̃ тэ̄выъ̆.
Овъ, такэми ӈъмкэ?
Тъдъ мънэ̆ӈада, ӈарка Вайъ хабэйъӈэъ лясыъ хънъта ниня.
Ӈэ̄вада муӈкъхъна йъдаравыъ.
Нюдя Вайъ йы̄хънанта ма: ”Овъ, неъкайэми мълеъ хадаравыъ̆.
Хумпаънци̃ сябумта теръсьдаӈэъ пэ̄ърмэда, тъмна сянъ йылебцьм хадаванъ̃ хървавакыъ.
Хаваримта ховэда.”
Нюдя Вайъръ неръня̃ ӈэ̄далэйъ̆ неро йъхако̃ варувъна.
Йъхако̃ ня̆въхъна сидя сырасавэйъ лъӈкъ тънявэхъ̃.
Тэ̄въ̆махъдънта мънэ̆ӈада, сидя ся̆ падъвыъ йадермэхъ̃.
Йэкаръ̆, хъ̆манць йадермыъ ӈэ̄бъ̆нанти̃, мъсй ханевакэхъ̃?
Тъдъхъвъ̃ сидя ся̆ падъвыъ нюдя Вайъм мънэць ӈынъти̃ няръхълаӈахъ̃.
Нюдя Вайъ тикавахъна ӈъмкэнъ̃ ӈътенъӈку?
Ӈынъмта ӈобтикыъ нэкълӈада, сидя йэся муӈкъм нэкълӈа.
Сидя йэся муӈкъ малъди̃ хълэвъ̃ пыйаръхахъ̃.
Сидя муӈкъм ӈэ̄дътаӈахъйуда.
Сюдъсавэйъ хъйахъ̃.
Ся̆ падъвэхъ̃ хъня̃ ханътъӈахъ̃?
Хась лясэйъхъ̃.
Нюдя Вайъръ тяхъ̃ ӈэ̄далэйъ̆.
Сянъдъ̃ хунъдъ̃ мимпъта ӈодъ̆ пэдара̃ йорканъ̃ тэ̄выъ̆.
Пэдара̃ йоркъхъна йӯ̆ ӈарка мя̆.
Йэркыъ мядъ̃ сӣӈкъня ӈоб ӈамтёда.
Ся̆ падъвыъ йэрвъ ӈэ̄дакыъ, сята малъ̃ падърцавэйъ.
Нюдя Вайъръ сыърць йы̄хънянта ма ”Тедахъва̃ хъцеръ̆ мэсь съва?
Ся̆ падъвыъ йэрвъм ӈынъхъна пябъ̆нани пиръдъ̆леӈкувъ?”
Тъдъ ӈынъмта няръхълаъда.
Муӈкъда мътъпойъ.
Ӈоб муӈкъхъна ся̆ падъвыъ йэрвъ хадабъда нӣ ӈӑ.
Мътъ̆ муӈкъхъна йэнерпъта мъсй хадабцуда.
Тедахъвъ̃ нюдя Вайъ ты̄да сяръъ, тъдъ ӈынъмта муӈкъда ӈобкъна нь̆мъвыда, мядо̆ ня̃ лыӈкараъ хъйа.
Ӈулй йанампоковъна миӈа, сыӈкърёмта нийыць нъмтъ̆.
Тъ̃ йолцьӈкъна ся̆ падъвыъ йэрвъ хънъ̃ ниня ӈамтыъ, йанъдӑмъна сыъсумпи.
Ӈъмкэхъртъ мънэтада йъӈкодаръха.
Тъдъ соъкъмта йэкаъда, мятъ̃ тюъ.
Пӣхъня йадертадо̃ ӈулй йъӈку, ӈобкъртъ вэняко ӈавэйъ ӈъцекыъ йадерць.
Нюдя Вайъръ хъно̆ помъна лыӈкарёъ йэркыъ мятъ̃ тэ̄выъ̆.
Тёрейъ̆ ”Ся̆ падъвыъ йэрвэ̆, мякънантъ хась пяӈкуръ, пӣнъ̃ търпъӈкунъ?”
Мядъ̃ мюня тёръ совононта: ”Хы̄бя тоъ?
Неръ̆ пӣхъна хы̄бяхъртъ йъӈкусь!”
Хы̄бя тӯтъъ?
Нюдя Вайъръ тоъ.
Неъками хадавахъна пыдъръ, ся̆ падъвыъ йэрвъӈэъ, ӈъмкэръханъсь.
Тедахъвъ̃ мънэтъ̆ нӣвъ-мъ̃ хурканъ ӈэ̄ӈкобътъ.”
Ся̆ падъвыъ пӣнъ̃ търаъда.
Сюдобя ӈынъмта нэкълӈада йэнерманта йэ̆мъня.
Мълеъ ӈоб муӈкъм ӈэ̄дараӈкусь, ӈынъта йэнъ ныкълы.
Тъ̃ йолцьӈкъна нюдя Вайъръ нӣсь йа̃оларӑ йэся муӈкъхъна йадаъда.
Муӈкъда ӈани̃ сюдъсавэйъ хъйа.
Ся̆ падъвыъ йэрвъ̆йа търи лясэйъ̆ мъханта ни̃.
Хаванта неръня ма: ”Хумпаънцй ситъ ӈэ̄дарадъмць.
Неъкамтъ хадавани мальӈкъна ситъ ӈобтърем хадаъ тараъсь.
Тедахъвъ̃ хавънтаръхадъм.”
Тикыъ вадида мэсомахъдънта ся̆ падъвыъ йэрвъ хаъ.
Нюдя Вайъ тёръм ӈэ̄дараъ: ”Йӯ̆ мядъ̃ теръ̆,
пӣнъ̃ търпыъдӑ!
Тедахъва̃ йэрвърӑ мълеъ йъӈкума.
Тюкуъ йахъдъ меръ̃ йамтайыдӑ!
Тюкуъ йа ӈахътъ вайъ йа ӈэ̄дакыъ.
Нибъта йамтӑ малъ̃ ӈы̄сы̃ теръ хадаӈкунъ.”
Тъдъхъвъ̃ нюдя Вайъ варыъ мятъ̃ хъйа.
Варыъ мякъна пухуцяко-ню̆, сята падърци.
Йэдъм пиревыъ.
Вӑвъхъна ӈоб хонёда йӯсидаъсь, йылъӈыъ хасава.
ӈэ̄даръха-ню̆
Нюдя Вайъ тюмахъдъ пухуцякоръ хонёдамта
йуркъбтаъ пяъда: ”Йуркъдъ̆, йэхарана
ненэць̃ тоъ!”
Хонёвыъ хасаваръ ӈамтёъ хӑмыъ̆.
Ся̆ падъвыъ ӈобтърем нивыъ ӈӑ.
Нюдя Вайъръ вӑвънъ̃ ӈамтыъ̆.
Йылъӈыъ хасаваръ ма: ”Ӈъмкэ ненэцянтъ?”
”Мънь нюдя Вайъдъм ӈэ̄̆ нӣдъмъ̆.
Пыдъръ ӈани̃ ӈъмкэ ненэцянтъ?”
”Техэ паӈкъми Вайъ ӈэ̄дакыъ.
Нюми Лобэку.”
”Вайъ ӈэ̄бъ̆нантъ хъцеръ̆ йэремянъ тюкуъ ӈы̄сынъ̃,
ся̆ падъвыъ̃ ӈы̄сынъ̃?”
”Ӈавънанта сидя Вайъ неъками тънявэсь.
Йылебцьйэ нямъна ханевънць хъйахънць.
Тъдъ хэ̄бъ̆нанти̃ пыръдъри̃ нихънць тў.
Хъняхъвана йъӈкумэхъ̃.
Тъдъ тикахъдъ ся̆ падъвыъ йэрвъ тось, сидъни̃ ханаъсь.
Ӈъдьбяни теда̃ небяни ня̃ тюкуъ ӈы̄сыхъна йыледъм.”
Нюдя Вайъ мӑ ни-въ̃: ”Тедахъвъ̃ ся̆ падъвыъни
малъ̃ хадэйънъсь.
Пыдъръ ӈани̃ мялъ хӑвърадъ, йамтахъвӑ!”
Пухуцяко йэдъмта ӈъмтакыъ, нинякыъ, тъдъ мята хӑвъраъ.
Нюдя Вайъ табедаъда: ”Лобэку, съва ты̄тъ тънъабъ̆
мю̄дъвӑ съвари тэхъ̆на подермыъ ӈэ̄ъйа.
Тайъкуна съва хънъ̆ тъняъ̆.
Тикыъ хънъхътъ хънъдъръ содӑ!”
Лобэку йӯ̆ хънъм содаъ, йӯ̆ туӈкосъ̃ хънъм.
Ты̄да подерйъда.
Нюдя Вайъ ма: ”Ся̆ падъвыни ты̆ сяӈокъ
ӈэ̄са, тъӈокъ мю̄дънӑ пӯмна танавыъ ӈэ̄ъйӑ.
Ся̆ падъвыъ̆ ты̄до̃ ӈока ӈэ̄сьты̆.
Тюкуъ ты̆ малъ̃ талевыъ ӈэ̄дакыъ̆.
Ӈъдьбяни мадъм, малъ̃ ханабъ̆ съва.”
Тъдъ йамтэйъдъ̆.
Нюдя Вайъ хадавыъ неъкахънта тэ̄выъ̆.
Ты̄да ӈэ̄даъ, халмеръмта хънъ̃ ни̃ пэӈада.
Тъдъ тикахъдъ ӈъмкэ̃ йолцьӈкъна ӈарка Вайъ̃ ӈы̄сынъ̃ тэ̄выъдъ̆.
Халмеръмто̃ сидя хоба̃ ни̃ пэӈадо̃.
Лобэку̃ небя ма: ”Ӈъмцида тъмна съвӑ.
Хъдъри̃ йылебтеъ хортанакэвъ.
Тедахъвъ̃ ӈарка тудъмдӑ пятаъдӑ!”
Ӈарка тумто̃ пятаъ̆.
Тикавахъна Лобэку̃ небя халмернта ни̃ пынтерйъ̆,
тъдъ хэ̄въхэта нямна сухубтаъда.
Хавыъ ненэць̃ ӈудида ӈэ̄да
мънцабтэйъда, сэ̄въда няӈкърӈа.
Лобэку̃ небя ма: ”Тъмнарка.
Ӈарка ту̃ йадёхъна йӯсидаъйа.
Пӯна хъръта ӈамтёъ хӑмъцў.”
Ӈъмкэ̃ йолцьӈкъна ӈарка Вайъ ӈамтёъ хӑмыъ̆.
Йылена ненэць̃ то̆лъхаӈэъ хъйа.
Лобэку̃ небя ма: ”Ӈарка Вайъми йылебтеъвъсь.
Ӈотаӈо̆ хъръ̆нъ понъку̃ йылевънтадъм вунидъм ӈӑ.
Хъдъри̃ хавънтаръхадъм.
Хабъ̆нани тайъкуйъ мя̆ми мяронтъни
мэбцакэвъ.
Мънь хӑмахъдъни мя̆ни нёхъна ӈоб суъ̆ляком
хадайыдӑ, сӣъ̃ няна ӈоб хорам хадайыдӑ.
Тиканта мась ӈэ̄ӈку.
Мънь ӈани̃ йамӣня пухуцяӈэъ ханътъъдъм.”
Ти търем сертаъдо̃.
Търем сертамахъдънто̃ ӈарка Вайъ ма: ”Хъдъри̃ йамтаӈкунӑ.
Тедахъвъ̃ ты̄нӑ ӈока-ню̆, несэйъ йанъ̃ йамтабъ̆ съва.
Тъдъ йамтэйъдъ̆.
Ӈарка лъбта̃ йэрня мято̃ мяръъ̆.
Сидя Вайъ ӈани̃ ханевънць хэ̄сьтыхъ̃, Лобэку ӈобтърем.
Йоърпъто̃ йоърцьтыъ̆.
Вэ̄̆нуйъ нувода пяйъда.
Ӈъво̆ пиръкъ̆на Лобэку хасава сидя Вайъхъйута ня̃ ма:
”Йудэми тъняъ.
Йудэрпъ̆нани сенэйъ ся̆ падъвыъм хадӑмахъдъ
тъ̆льня̃ ӈэ̄далёда миӈа, минтаръха.
Сенэйъ хадавыъ ся̆ падъвыъ йэрвъ йыленаръха,
тъ̆льня̃ минтаръха, тонаръха.
Ниръхавыъ хӑ.
Сянъри йаля хэ̄накыъ.
Ӈъмкэ̃ йолцьӈкъна ти ӈэ̄̆ нӣ-въ̆ ӈоб ӈэ̄далёда
ненэсяри ӈо̆ ӈъдимя.
Сӣ̆въ хабтъркам мэ̆ӈа.
Ӈарка Вайъ Лобэку хасаванъ̃ ма: ”Йудэна мънэ̆мэръ ти?”
”Ӈаъ̆, тикаръ ӈэ̄даръха-ню̆.
Сийэкъми йъӈку.”
”Тъ ӈэ̄ъйа, ӈэ̄ъйа, тойа-ва!”
Ненэся ӈо̆ ся̆ падъвыъ йэрвъ миӈа, сӣ̆въ хабтъркам
мэць ӈэ̄далыъ.
Мълеъ тъ̆льня̃ тоъ.
Неро йъхам мъдаӈкудась, сӣ̆въ хабтъркада лэръкъбтъ̃
върцядътеъдо̃.
Пыда ӈани̃ хънъхъдъ лясёъ хӑмыъ̆, йытъ̃ сэйъъ.
Сянъ нӣ ӈъди-въ̆.
Йытъ̃ сэйънакыъ.
Ти търця серъ̃ ӈэ̄сь Лобэку хасава ты̄нцямта
нь̆мъъда, тэ̄мкъм йаркъъда хабтъркыта
йъха̃ варувъна тънъдананъ̃.
Тъдъ ты̄да ӈэ̄дэйъда.
Ӈарка Вайъ мӑ ни-въ̃: ”Търем ӈэ̄ъйа.
Сӣ̆въ хабтъркамта мъня̆ мэтънакэвӑ.
Тедахъва̃ ся̆ падъвыъ йэрвъ йытъ̃ сэйъ̆махъдъ
пилй хаӈку, сянъ нӣ тӯтъ̆.
Хуркасй хърасй йылеӈкодакэвӑ.
Ти лъхънакони тъ валакъда.
Сидя Вайъ Лобэку хасава ӈоб ӈы̄сыхъна йылеъ пяъдо̃.
Лобэку хасава ӈарка Вайъ̃ не ню̄м недънта
мэъда.
Съвавъна йылелйъ̆.
Сидя Вайъ̃ ӈани̃ йылебць̃ нямна ханесьтыхъ̃,
халям хадабъсьтыхъ̃.
Лъхънакони пиръда. 


Йа̃ хэ̄въхъна йъха̃ тарка съля тъняъ.
Йъха сидя йавъна хэ̄выъ.
Йъха̃ тю̆ъня бълагаӈкоця.
Тикахъна не йылеъ.
Нюмта Тъбъ Йэдъ Хэ̄въко.
Вэнякоцяда тънявэсь сейанта няна.
Йӑлънти̃ сидямпохъ̃.
Сяъ̆ныъ ӈэ̄бъта ӈодъ̆ вэнякоцяда тёрейъ̆.
Вэнякоцянта пыйа̃ ӈылъмнаъ сыърӈа, мънэтада йъӈку.
Вэнякоцямта хахъйута поӈкъдъ нь̆мъъда,
вэнякоцянта хахъ̃ помъна сыълыъ̆.
Ӈэсодънъъ мякъ̃ мънийэвыъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ вэнякоцямта мятъ̃ сяръъда.
Нерыъ мънийэвыъда ӈэсодънъъ мядо̆ йэтъ̃ ху̃
вънталаптъъда, тъ̃ вънталаптъъда.
Сянъдъ̃ теда̃ мимпъта ӈодъ̆ ӈэсодънъъ
мядоти̃ хубтампойъ ӈэ̄выъ.
Няби мя̆ туда йъӈкодаръха.
Тъмна ӈэсо̆махъдънти тумтавъдавэйъ ӈэ̄даръха.
Няби мякъна пълънако соъ.
Тъ мядъхъ̃ понтъ̃ Тъбъ Йэдъ Хэ̄въко тэ̄выъ̆,
сянъпойъ мыхъмйъ̆.
Тънтайа̃ мивыъ хурумэӈэъ хармыдэйъ̆.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ тъ̃ ӈътенъъ.
Няби мякъна пълънадо̃ соъ.
Ӈэсо̆махъдънто̃ йабенаръхӑ.
Няби мядъ̃ туда йъӈкодаръха.
Тъ̃ йолць̆махъдънто̃ ӈы̄сынто̃ йэрвъ
мамононта: ”Мякънтӑ йатънъдӑ!
Хӯняна ӈани̃ йамтаӈкунӑ.
Хӯняна ӈэсо̆махъдънӑ сяркадъвӑ ӈани̃
нӣвӑ-мъ̆ ӈамъ̆.
Теда̃ мякънтӑ йатънъдӑ!”
Сидяри нейэ ӈудахъдъ хасавамти̃ сидя ӈудахъдъ минъреъди̃.
Ӈобтъ̃ сулмъсьтыдъ̆.
Мядъхъ̃ понтъ̃ тэ̄въъ тънтъйа̃ мивыъ
хурумыъм хоъ̆.
Ӈоб не мӑ нӣ-въ̆: ”Мякънта тэ̄въравани̃ серъ
нӣ ӈӑ.
Теда̃ тикымпода хэ̄хърӈайа, йабебцода хэ̄хърӈайа.
Туми̃ пятавъдавэйъ нӣ-въ̆ ӈӑ.
Пӯна туми̃ пятӑмахъдъни̃ нӣми-мъ̆
хосайаӈкў.”
Нехъ̃ хасавамти̃ тънтъйа̃ мивыъ хурумыъ̃ ни̃
йӯсибталаъди̃.
Мяти̃ няна хъйахъ̃, тумти̃ пятаӈахъ̃.
Нердена тунти̃ пя̆ пъранаръха.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ йы̄бидулыъ̆: ”Нёръвадъм йаноларӑ.”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ няби туманти̃ йэрта
тэ̄въхъваъ ма: ”Хасавамти̃ хосайаъ ӈо̆ тӯтъӈахъ̃.”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ӈопойъ мыхывтэйъ̆, йавъна хэ̄̆мяда
нӣ ӈъдю̆.
Хънъ хаънцъдъ̃ йавъна мийо̆ма йъӈку, ӈъмкэхъртъ йъӈку.
Тънянанта балаӈконта нё̃ сӣнъ̃ хӑмыъ̆ ӈани̃,
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ӈопойъ мыхывтэйъ̆.
Хасава сыра̃ ниня хайы.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ вӑвъхънта йӯсибтэйъ̆, хонэйъ̆.
Йалэма̃ няна немада хъйа.
Йалэма̃ неръцуйъ ӈэ̄выъ.
Хасаванта немада хэ̄наръха, йабебтёда хэ̄вэкыъ.
Балагаӈком сянъ сюръхълевонта.
Вадънахъ̆то̃ то̆мамта пю̄накыъ.
Сянъ сюръхълевонта.
То̆мамта нӣсь хў нём тядэдаъ, мятъ̃ тюъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ сънэйъ̆.
Тумта пятаъ, сяйъ йэдъм пиреъ.
Толъмта таъ.
Ӈоб толъхъна ӈоърӈа хасава̃ ня̃.
Ӈъмкэ ӈоъро̆мамти̃ йолцӗмахъдънти̃ хасава пӣнъ̃
ханънамта ханънакыъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ сӣъ няӈыъ хэ̄въхъна хъръта
нулёдаком хӯ̆нерком лехабтаъ, хъръта
нулёдако̃ ни̃ хонабтаъда хасавамта.
Хонёмахъданти̃ тънтъйа̃ съвавъна йалэма, тънтъйа̃ йуркъйъхъ̃.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ сяйъмта пиреъ.
Ӈоърӈахъ̃.
Хасава ханебъта съва хасава ӈэ̄выъ.
Мирводи̃ тънявэкыъ̆.
Хасава ханевънць хъйа.
Пэ̄въсюмя̃ няна тоъ, сидя йылебцьъм хадавыъ.
Хобади̃ тавыъ, йэдъ теръко тавыъ мърцьнта нирина.
Тикавахъдъ хасава пилй понъ̃ ханеъ.
Сяри̃ хунанъ мэнакэхъ̃ ӈани, нара̃ няӈыъ нувода
пявыъ.
Хасавада йадъъ йадеро̆махъдънта никадасьтыдакыъ.
Хасава мӑ нӣ-въ̆: ”Хънядъ товами йэхараъдъм.
Хъня̃ хэ̄бцьдъми хънядъ хоӈкудъм?”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ мӑ нӣ-въ̆: ”Тъ хъня̃
хэ̄бцьнтъ йъӈкобъ̆ вӑвъми̃ ӈобтъ̃ сертахъми̃.”
Ти ӈоб вӑвъ̃ ниня хонёсьтыхъ̃.
Сяъ̆ныъ ӈэ̄бъта ӈодъ̆ пэ̄въсюмя̃ няна хасавада
то̆махъдънта тоъ.
Сидя йылебцьъм пилибтъ̆ тадъӈа.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ӈани̃ сыра̃ тырабтампида, тъъ̃
тырабтампида.
Хасаванта ханесэйъ минъхънта мэйадасьтыда.
Тырабтасьтыда, мэйадасьтыда.
Тъъ̃ тъӈыъ пы̄въхъдъ тырабтасьтыда тъӈыъ
йылебцьйыта хоба.
Ӈани̃ мэсьтыда, тырабтасьтыда, нъцетыда.
Напахъйаъ сю̄рпида.
Сяъ̆ныъ ӈэ̄бъта ӈодъ̆ нара̃ нувода пявыъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ вэнякоцяда пӣхъна ӈани̃ тёревонта.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ теда̃ теневъ̆ нӣ-въ̆.
Вэнякоцямта хахъйута пълъкъдъ нь̆мъъда,
хахъйута помъна сыълыъ̆.
Овъ, ӈокайа йуръ мянъ мядъ̆.
Ты̄до̃ хъця̃ йӯ̆ йонър ӈэ̄бъто̃ йэкаръ̆.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасавада хоны.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ вэнякоцямта вадърць нирыъ
мънийэвыъда ӈэсодънъъ мядо̆ йэдъ̃
пяъда.
Мядъ̆ ӈока ӈэ̄выъ.
Хъця̃ йуръ мянъ мя̆.
Ты̄до̃ йӯ̆ йонър ӈэ̄даръха.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ вэнякоцямта вадърць миӈа,
мядо̆ хэ̄вънъ̃ ӈо̆ тэ̄выъ̆.
Тъдъ вадисейъ ӈудамта йалента пыръдъри̃ няхър нэкълӈада.
Йыбанта нядъ хадъм ньлпадалаъда.
Мядъ̃ мъха ня̃ ты̄̆ йӯ̆ йонър ӈока ӈэ̄выъ̆.
Тэхъ̆ тэ̄выъ̆ ӈани̃, тъ̃ вэнякоцямта
табедаъ: ”Мядъ̃ йэдъ̃ нердейынъ!”
Тъдъхъвъ̃ йуръ мянъ ты̄ ныкълӈа.
Вэнякоцяда няби ӈэ̄мта тӣбтесьты, няби ӈэ̄мта тӣбтесьты.
Мя̆йэӈкадъ хабтӗъ вэнякоця̃ пӯмна лямпълы̆.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ӈани̃ неновайъ ӈудамта йаля̃
серъ̃ няхър нэкълӈада.
Ӈэрмъта нядъ хӑморць тӣръ танэйъдъ̆.
Хадъӈэъ йахъна сырам нӣ хайэ̆.
Нирыъ минъревыъ ты̄ танътаъ йолцьмъна нъӈкадя.
Сяри̃ хункъна хэ̄бъта ӈодъ̆ ӈудам вэӈкалаъ ӈуда
нӣ ӈъдю̆.
Тикыъ мерцяда.
Танабъда ты̄дя сидя йанъ̃ лекэйъ̆.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ мякънта тэ̄выъ̆.
Вэнякоцяда нёнта пъхъӈкъна мълеъ тёкълавыъ.
Не сырида йаӈкътакыъ, вэнякоцямта
сейанта пъхънтъ̃ мэъ.
Хасаванта маъ̆мъна хъйа.
Хасавада сенянта хуны.
Йалэма̃ няна хъйа.
Хасава̃ немада хэ̄някыъ.
Мӑ нӣ-въ̆: ”Няв-э̆, балаӈкони хэ̄въхъна търця
сьвърырта йъӈкусьты.
Тыбънӗмяхъна хуркари тыбъненӑ ӈэ̄вононто̃.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ма: ”Мъсй сармикъ̃ лъбадавыъ
ты̄̆ ӈэ̄дакыъ̆.”
Хасавада пӣхъдъ тоъ, ма: ”Хъця̃ йуръ мянъ ты ӈэ̄даръха.
Хадъхъвъ ӈъмкэхъртъ хадъ йъӈку.”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въко ма: ”Хъняцейъ̃ съва.
Пыдъръ йадъъ йадерцьтынъ-ню̆, нӣнъ никадасьтў.
Хъняцейъ̃ теда-въ̃ ӈэ̄далёъ нӣнъ-въ̆ ханеӈкў.”
Тъминъди̃ йуркъйъхъ̃.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ тумта пятаъ, сяйъ йэдъм пиреъ.
Тюкуъ йаляхъдъ хасавада ханеъ нӣ хань̆, мась ӈэ̄дакыъ.
Тедахъвъ̃ ты̄да тъняъ̆.
Хънъда йъӈку-ню̆.
Пэдара̃ нядъ хънъкодъмта пӣнтъъ.
Сидя йаля̃ мӣртякыъ, няхър йаля̃ мӣртакыъ.
Хънъдъмта сертаъ.
Мя̆йэӈкадъ хабтӗъдо̃ ӈэ̄водо̃ мънэ̆ӈа, хъняӈэдо̃
тэ̄мкъ̆.
Тэ̄мкъ тэдъмта мэъ, ӈэ̄далёъ ханелыъ̆.
Сяри̃ хунътъ̃ мэнакэхъ̃.
Тедахъвъ̃ йылебцьйыта ӈъмца йаляхъна ханесэйъда ӈахътъ
сидя йылебць̃ ӈэ̄сьты.
Теда̃ ӈъмцасавэйъ малъ̃ тадъйъда, ӈэ̄далёъ ханӗ нӣ-въ̆.
Пилибтъ̆ ханеъ.
Тъъ̃ ханесьты, сыра̃ ханесьты.
Ӈэ̄рё̃ няӈыъ сырида пяъ̆.
Тъӈыъ йылебцьйыти̃ ӈъмца тырабтампиди̃.
Тырабтахъйаъ сю̄рпиди̃.
Тъбъ Йэдъ Хъвъкоръ тъӈыъ йылебцьйыта хобъ
хайэркъдъ тырабтасьтыда, сырэйъ йылебцьйыта хобъ
ӈобтикыъ тырабтасьтыда, мэйадаъ сю̄рпида.
Хасавада хӯвъ̃ мъ̆ълкоъ хэ̄бъ ̆нанта
йылебяди̃ ӈылъри̃ вады.
Сэ̄въ̃ малъ̃ йолць̆мъна малъ̃ йылебяӈэъ хъйӑ.
Тянё нинякэхъ̃ мэ̆, ӈока пом мэтакэхъ̃.
Хасава ма: ”Хъдоми хъдо върйъваӈэъ нӣ хань̆.”
Хӯвъ̃ хэ̄бъ̆нанта хъця̃ йаля̃ йэръӈэъ ханъ̆ӈа,
пӯданахънанта йаля̃ йэрйъ пӯняӈэӈэъ ханъ̆лы.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасавада ма: ”Тъӈыъ йылебцьйэтъ
хобахътъ сидя мюйъкодъръ сэ̄дъ̆.
Сырэйъ йылебцьйэтъ хобахътъ сидя търицейъдъръ
сэ̄дъ̆.
Мънь ханедами мась нӣ-въ̆ ӈӑ.
Мънь хънъдъми пӣнтъӈкудъм, йампъ
хънъдъми, йухънадъми,
вантакодъми, сябудъми, хънъдъмт.
Пыдъръ ӈани̃ сидяхъ̃ мюйъкодъръ сэ̄дъ̆, сидяхъ̃
търицейъдъръ сэ̄дъ̆.”
Хасава пилй пӣнтъсьты, пилибтъ̆ мӣрӈа.
Тянё нинакыъ мӣръ̆, хънода йолцеъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ мълеъ сэ̄дувънтида сидя
търицейъм сэ̄дъвыъ, сидя мюйъком сэ̄дъвыъ.
Хасавада ма: ”Тъ ӈурими хайы.
Ӈурими йъӈку, ӈудъми пӣнтъвънць ханътъъдъм.”
Ти ӈудъмта пӣнтъъ, сянъ йаля̃ мӣртякыъ,
ӈудъмта мӣъ.
Тъ йолцьӈкъна хънъдъда малъ̃ йолцӗ нӣ-въ̆.
Хасава Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ вахълйъ̆: ”Мънь
ты̄ни съць ӈы̄хыъ йахъна ханъ̆ӈӑ.
Ты̄̆ни мъ̆ълампъвами хубта нӣ-въ̆ ӈӑ.
Хънодъ хурайыдъ.
Йампъ хънъръ ти, йухънаръ ти.
Вантакодъ теръ ӈъмцакодъ тырабтавыъ ӈъмцакодъ
вантаконтъ мю̃ хураӈкў нида-въ̆.
Сябунтъ теръхъвъ пӯна то̆махъдъни
хоӈкъртакэдъм балаӈкони латахъдъ.”
Хасава мъ̆ълкоъ хъйа.
Йалянта йэрӈэъ хэ̄̆мяхъдънта тоъ.
Танабъдида ты̄та техэдо̃ нӣ ӈъдю̆.
Ты̄ вунихъ̃ ӈоъръ̆.
Хаӈкъвадо̃ ӈобтърем йъӈку.
Ты̄ тэ̄върӑмахъдънта сяйъмти̃ ӈъмтакэхъ̃.
Сябунти̃ теръдъ латакодъмти̃ хоӈкъртакэхъ̃
балагаӈкохъдънти̃.
Хабто йоркълӈахъ̃, мю̄дъмти̃ пӯйъдаӈахъ̃.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкохъвъ хасавахънта ӈэ̄вада йарэйъ̆: ”Балагаӈкоми
тяхъдъ нядъ мэмыъни нӣ-въ̆ ӈӑ.
Пыдъръ ӈо̆ тюконъ̃ тэ̄въ̆ нӣсанъ-въ̆.
Балагаӈко̃ мю̃ суъ̆лякодъръ нь̆мъ̆!”
Хасава ӈоб суъ̆ляком нь̆мъъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ӈани̃ ма: ”Тю̆ъ няӈыъ хэ̄въмта
хъбъркъми̃.
Тю̆ъ няӈыъ хэ̄въда мъни̃ йэ̆йъми̃.
Ӈылъ няӈыъ хэ̄въмта нёръ хъбъръ̆, тикахъна
хайойа.
Нёнтъ сӣ сӣдеринтъ сӣ варъ пӣ̃ нядъ малъӈэъ
хэвотанъ̆ вэйакохъна.
Тяхънтъ нядъ нӣдъмъ̆ мэ̆ тюкохъна.
Пыдъръ ӈо̆ тиканъ̃ тэ̄въ̆ нӣнъ-въ̆.
Хэ̄вотахъйаъ хайэхъми̃, тю̆ъ няӈыъ
хэ̄въкохъвада мъни̃ йэ̆йъми̃ ӈӑ нӣ-въ̆.”
Ненэся ӈо̆ търем сертади̃.
Суъ̆ляком хъбърӈади̃.
Тю̆ъ няӈыъ хэ̄въмта йахъъди̃, сӣдеринти̃ сӣ нёнти̃
сӣ малъ̃ хэвотайъди̃.
Ӈылъ няӈыъ хэ̄въда тикахъна хайы вэйасавэйъ.
Та мънцъхълйъхъ̃.
Ненэся ӈо̆ хъдо̃ малъ хубта ӈэ̄выъ.
Ӈудонтъъ ӈэ̄далёбтеди̃, хъдонти̃ малъм тъмна
нӣди̃ тэ̄въ̆.
Нябимтейъ ӈудонтъъ ӈэ̄далавахънанти̃ тънтъйа̃ тэ̄въди̃.
Нъдо̃ варъм хайэъ хасава нӯлътаъда
ты̄да, ӈантибце.
Ты̄ди̃ ӈантибцеӈахъ̃.
Хасава неръняку̃ мънцъхълаъда.
Мӑ нӣ-въ̆: ”Ты̄ни пӯ няйуъ̃ йадэрпъ̆
хъдо̆ни малъхъдъ несэйъ йанъ̃ хэрабтыртъни̃.”
Ӈобъ̃ мю̄сеӈахъ̃.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ хӑйабтарёвыъ.
Тъдъ хасавада нӯлътаъда.
Мята мюдъ пю̄лъъ.
Тюръмта пъълӈа, ма: ”Тюкохъдъ мядъ̃ мюӈэъ съва,
мю̄дъръ тикавъна сюръхъледъ!”
Не мю̄дъмта сюръхълеъ ӈани̃, мяти̃ пъълӈахъ̃.
Хасавада тъхъйода мэъ.
Не вӑвъда теръ тюленакыъ.
Вӑвъда лехабтанакыъ.
Латъда лехабтанакыъ.
Латъда лехабтӑмахъдънта хасава пӣхъна
мънцайамта пэ̄ърӈа.
Тъхъйода сюръхълёъ тъкълйъда.
Хънота со сю̄рӈа, мятъ̃ тюъ.
Йэдъди̃ мълеъ пивыъ.
Йэвэйъм ӈоърмахъдънти̃ хонэйъхъ̃.
Хасава ӈахътъ ханебтеса, тедахъвъ̃ ӈэ̄далёъ ханӗ нӣ-въ̆.
Хӯняна тэдъмта нь̆мъъ, ӈэ̄далёъ хъйа.
Ӈани̃ сидя йылебцьъм хадаъ.
Пилй понъ̃ сидям хадаӈкоъ.
Пилибтъ̆ ханеъ.
Хъдоди̃ пӯ няӈыъ хъдоти̃ малънъ̃
ты̄ди̃ тэ̄вованъ̃ хърбилыъдъ̆.
Ӈани̃ несэйъ йанъ̃ хэрабтэйъди̃.
Ӈани̃ несэйъ йанъ̃ ӈы̄сыхъ̃, тэ̄ри нинакэхъ̃ мэ̆.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ хасава ню̄къцям хоъ.
Лъхънако ню̄ ӈъмкэ понъ̃ ӈаръмтъӈку ?
Тянё нинакэхъ̃ мэ̆, ню̄ди̃ ӈаръма.
Мълеъ пивъня хъръта йарколънаӈэъ хъйа.
Търем харпътыртахънти̃ ню̄ди̃ хасава йолцьӈкънта
тэ̄выъ̆.
Ӈани̃ несэйъ йанъ̃ ӈэсосьты̆, ӈэсосьты̆, тянё
вунихъ̃ мэ̆.
Сяри̃ хунътъ̃ ненадо сотыъ̃ йаданъ̃ ӈы̄сыхъ̃.
Пирцькъйа сотыъ ӈэ̄выъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасава ню̄ хъръта ню̄ хъръта
ӈэ̄далёрта хасаваӈэъ хъйа.
Хасава ню̄хънта ӈэ̄вада йарэйъ̆: ”Хасава ӈъцекыъ,
ӈарка ненэцьӈэъ нӣнъ-въ̆ хань̆.
Теда̃ тэръ сэ̄въ̃ малъ̃ йолцьӈкъна мядъм сюръхълёъ
малъ̃ тэӈэъ хъйӑ.
Йылевам пэ̄ъртяӈэъ ӈэ̄ӈкў нӣнъ-въ̆.
Вэ̄ва йантъ теръ̆ мятъ хэ̄вувъна турпъ̆
маӈкъбъда ненэцьъ̆ тъняӈкў.
Ӈоб сидя суъ̆лякохъна теръдемпънъ̆.
Ты̄нтъъ тонахъвъ тикахъвъ сер нӣ ӈӑ.
Теръдемпънъ̆.
Йэ̆йъдъмто̃ ӈани̃ ӈобтикыъ хомпъӈкў нӣнъ-въ̆.
Маӈкъбъда ненэцьйы ненэйхъвавъна теръсй
нёнъ ӈэ̄дабтампю̆.
Мъни̃ нӣсянтъ ня̃ ня̆мадъръ
нӣни̃ ӈӑ.
Мъни̃ мълеъ тайъмна йадэрць ханътъни̃.
Сотыъ̃ ӈэ̄ва̃ ни̃ мядикодъми̃ сертаӈкў
нӣнъ-въ̆.
Тикыъ мядъ̃ мю̃ сидъни̃ хайэӈкў нӣнъ-въ̆.
Мятъ хэ̄вувъна мядъ̆ тӯртъ̆ нӣ̆-мъ̆
ӈани̃, тэръ хърта мась.
Недъмт миръдӑмъна йолцеъ тэвъна
мэӈкў нӣнъ-въ̆.
Мятъ хэ̄вувъна мю̄сенӑ хъръто̃ тӯтъъ̆.
Ненэся небяхъйуда нӣсяхъйуда сотыъ̃ ӈэ̄ва̃ ни̃
въ̆лаӈахъйуда, тайърим йэйъць мядиком сертаъ.
Мядъ̃ мю̃ хъръти̃ пъкълйъхъ̃.
Маӈахъ̃: ”Тедахъвъ̃ йэрвъӈэъ хъйанъ, хань̆!”
Мякънта хъйа.
Пэ̄въсюмя̃ няна ӈъмкэ търцяком пэ̄ъртакыъ, тикыривъна
мядикоцям мънийэъда.
Хӯняна йуркыъ̆.
Мядикоцям нӣ мънэсъ̆.
Ӈъмкэхъртъ мя̆ йъӈку.
Сидя ты̄нць хабтъда тыбънӗмахъна
мя̆йэвыъ.
Хабтъхъйуда нь̆мъъ, подерӈахъйуда.
Мънэ̆мънць хъйа.
Мядико̃ ӈо̆ма хъняна хэ̄выъ ӈэ̄бъта ?
Йы̄хънянта ма: ”Сотыъ̃ йаданъ̃ тэ̄въ̆махъвами
ти-ню̆.
Сотыъ̃ ни̃ тънътъ̆мами ӈэ̄далёвахъртъми йъӈкў.
Тю̆ъйъ мядъм пъълманъ̃ тэ̄выъ̆ ӈани̃,
ӈъмкэхъртъ мядъ̃ пъълмахъртъ йъӈку.
Йада теръсьвыъ.
Сяри̃ хунътъ̃ Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасава ню̄ мэбъта
мю̄сенӑ тоъ̆.
Мякъ̆ ӈэ̄далэйъ̆, нянъдо̃ тебъ̆.
Ӈэ̄въкойэда вуни тъня̆.
Хъръто̃ няхътъто̃ ӈэ̄въкодъмта хонакыъ.
Миръдъмта йолцеъ недъмта мэъ.
Тэвъна недъмта мэъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасава ню̄ недъмта
хо̆махъдънта съвавъна йылелъ̆ нӣ-въ̆.
Йылебям пэ̄ъртяӈэъ хъйа.


Йа̃ мӣдъхъна йырыъ йъӈковыъ, хайэр йъӈкувыъ.
Ӈулй пэ̄въвыъ, ӈъмкэртъ нивыъ ӈъдю̆.
Сидяри хасава, сидяри не йылевыъ̆.
Ню̄до̃ йъӈковыъ.
Сяъ̆ныъ̆ ӈэ̄бъта ӈодъ̆ ӈаркайум хасава ма: ”Нум ню̄дъвӑ таванъ̃ нӣ хървӑ.”
Тъдъ ӈоб по̃ ӈэсоӈкъна сидя ӈъцекэдъдо̃ ӈадимя, хасава ӈъцекыъ, не ӈъцекыъ.
Ӈаркайум хасава мӑ нӣ-въ̆: ”Тадебядъвӑ хокъвӑ.
Ӈъцекэхъйунӑ тъдъ неръня̃ йылебцьди̃ хурка ӈэ̄ӈкобътавъ̃?
Тадебявӑ хонърайываць.”
Тадебям тадо̃.
Тадебя пи̃ йампънъ̃ тадяйъбцурӈа.
Хӯвыъ йалэмтъдъ ӈъдимкъваъ ма: ”Ӈъцекэхъ̃ съвавъна йылеӈкухъ̃.
Хасава ӈъцекыъ йырыъӈэъ ханътъъ, не ӈъцекыъ ӈани хайэрӈэъ ханътъъ.
Нувъ̃ нӣся няъни мась: сӣ̆въ йаля̃ ӈэсоӈкъна ӈоб йадъна тӯтъъ.
Тикыъ йадъна хасава ӈъцекэхъйудӑ нумтъ̃ ӈэ̄дараӈкухъйуда.
Теда̃ съва пънэкодъмти̃ сертаъ тараъ.
Пънэкоциди̃ йылебць̃ хобахътъ сэ̄дъвыъ ӈэ̄ъйа.”
Сӣ̆въ йаля̃ ӈэсоӈкъна вэнъ̆ мадълыъдъ̆.
Не мякъдъ пӣнъ̃ търпыъ̆, вэнў съӈо̃ серъ̃ съӈомта ӈэ̄дараъ.
Тъняъ ӈъдьбъта йадъна хасава тоъ.
Не мятъ̃ тюъ, ма: ”Йадъна хасава ӈъдимя.
Теда̃ мъсй ӈъцекэ[хъ]йунӑ ханаӈкухъйуда.
Тюкуъ сер мънь сейъхънани вэ̄ва.
Ӈъцекэхъйунӑ тъкълпъ̆ съвахъ̃.
Ӈъцекэхъ̃ йэ̆йъӈэъ сӣъ̃ няна сидя сядэйъм ӈабътайывӑ.”
Йадъна хасава мятъ̃ тюъ, вӑвънъ̃ ӈамтыъ̆.
Хасавам ӈъвъладо̃.
Ӈоро̆махъдънта хасава манць ханаъда: ”Ӈулй понъку̃ йадэрӈадъмць, мятӑ хось йӑмъъвъсь пэ̄въдя нумкъна.
Ненэся ӈо̆ хайэрта тънявыъ ӈэ̄бъ̆ хъняцейъ̃ съва ӈэ̄ӈкусь.
Пи̃ йырыъ̃ йалʹ анта тънябъ̆ ӈани̃ съва ӈэ̄ӈкусь.”
Тикыъ̃ пӯдъ ма: ”Такыъ сӣъ̃ няна ӈэ̄да ӈъмкэ ӈэ̄бъта?”
Ӈаркайум хасава ма: ”Сӣъ̃ няна мъня̆ ню̄хъйунӑ.”
Йадъна хасава ма: ”Ню̄хъйудӑ ханаванъ̃ хърваӈахъйунъ.
Нувъ̃ нӣся търем табыдаъсь: сидя ӈъцекыъ нумтъ̃ тэ̄въравыъ ӈэ̄ъйахъ̃.
Хасава ӈъцекыъ йырыъӈэъ ханътъъ, не ӈъцекыъ ӈани хайэрӈэъ ханътъъ.”
Йадъна хасава сидя сядэйъм нь̆мъъ, пӣнъ̃ търпъраӈахъйуда.
Тъдъ йа̃ сидъ̆ йанъ̃ хъйа.
Миӈа, миӈа, сӣ̆въ йаля̃ минтакыъ.
Нувъ̃ нӣсянъ̃ тэ̄выъ̆.
Мӑ нӣвъ̆: ”Нувъ̃ нӣсякэ̆, сидя ӈъцекыъм таъдъм.
Хъртъ нисянавъ̆ манъ̆, сидя ӈъцекэхъ̃ тэ̄въравыъ ӈэ̄ъйахъ̃.”
Нувъ̃ нӣся ма: ”Тикахъйудъ ненэйъ ӈъцекэхъ̃ нӣхъ̃ ӈӑ, сядэйъкоцяхъ̃.
Ситъ нӣ̆ нӗльтӗ.
Пӯня̃ хань̆!
Търем мантъънъ: хасава ӈъцекыъм, не ӈъцекыъм таванъ̃ нибъта хървӑ тикэнта йа ӈылыъ ӈа тӯтъъ, сидя ӈъцекыъм ӈобтикыъ ханаӈку.”
Йадъна хасава пӯня̃ хъйа.
Ӈани̃ сӣ̆въ йаля̃ миӈа пэ̄въдя нумкъна.
Сенейъ мятъ̃ тюъ, ма: ”Пэ̄въдяхъна йылеъ вэ̄ва.
Нувъ̃ нӣся ӈъцекэхъйудӑ хаӈа, мӑ нӣ-въ̆, хасава ӈъцекыъ хэ̄бъта нъӈэдя пи̃ йампънъ̃ йырыъ йаля ӈэ̄ӈку.
Не ӈъцекыъ хайэрӈэъ хэ̄бъта ӈани, нъӈэдя йаля̃ йампънъ̃ хайэр йаля ӈэ̄ӈку.
Ӈъцекэхъ̃ пӣнъ̃ търпъйъхънтъ̆!”
Ти, сидя ӈъцекыъ тънтъйа̃ пӣнъ̃ търпайахъ̃.
Хури̃ съвавъна йэмпъ̆мэхъ̃.
Пънэкоциди̃ йылебцийэ хобахътъ сэ̄дъвыъ ӈэ̄выъ̆.
Йадъна хасаваръ посъхълӈахъйуда.
Ӈъцекэхъ̃ лэ̄̆моръӈэъ хъйахъ̃.
Тъдъ тикахъдъ нумтъ̃ тӣйъхъ̃.
Нувъ̃ нӣсянъ̃ тэ̄въйъхъ̃.
Нувъ̃ нӣсяръ майъ̆, ма, ӈулй понъ̃ сидъди̃ ӈътеъдъмць.
Тъдъ хасава ӈъцекэнъ̃ ма: ”Пыдъръ йырыъӈэъ ханътъънъ.
Йаляръ ненэйъ ненэцьӈкъна съва ӈэ̄ӈку.
Ненэйъ ненэць̃ пи̃ йэбъта, ӈэ̄далёрпъта йам малъ̃ съвавъна мънэтъъда, нӣ йохобортъ̆.”
Тъдъ не ӈъцекэнъ̃ ма: ”Пъдъръ ӈани хайэрӈэъ ханътъънъ.
Ненэйъ ненэцьъ̆ пэ̄въдяхъна йылевам тябибтаъдо̃.
Пъдъръ хайэрӈэъ ӈъдимпътъ ненэцьъ̆ мъйъмтыдъ̆.
Хайэръ̃ йаляхъна йылеъ ӈулй съва.”
Ти, тъ йолцьӈкъдъ пи̃ йырыъ ӈъдимцьты, йаля̃ хайэр ӈъдимцьты.
Ненэцьъ̆ пэ̄въдяхъна йылеъ ӈэ̄вадэйъдъ̆.
Йа̃ сяръ̃ ниня ненэцьъ̆ ӈокъмӑ, ты̆ ӈокъмӑ, сармикъ̆ ӈокъмӑ.
Малъ̃ съвавъна йылеъ̆.