í i̋ á    ú ű
i ï a ä u ü
e ë ə ə̈ o ö
     ə̆ ə̈̆

Jetə̆q̃ híbärï nënecə̈̆q̃ sojaqmarïhə̆nta hurkarï prawada tənäwaq, ŋopojə̆ nënecə̈ə̆q̃ ni̋doq̃ ni̋sə̈̆ toqlə̆habaə̆ ŋobtə̆mpaə̆ jilëwadoq̃ taraə̆.

Ŋawə̆nanta hunananta sïdä Wajə̆ tənäwehə̆q̃.
Sïdä Wajə̆ jəhaq̃ warə̆həna jilëwehə̆q̃.
Jitä ŋəbtënä jamtə̆q̃ haqmorta jəhaq̃ lata jur ti̋bä, tərcä jəhaq̃ háwə̆həna jilëwehə̆q̃, jəhaq̃ malə̆həna.
Jəhadïq̃ sïdä tarkawə̆na háwiə̆, mätïq̃ tarka səlähəna ŋáwiə̆.
Tïkiə̆ sïdä Wajəntə̆ ŋoka tedïq̃ jəŋkuq, tedïq̃ nähə̆r jur.
Nähə̆r jur tekocämtïq̃ məqə̆lampədaŋeə̆ ŋarka Wajə̆q̃ səmpə̆läŋkə̆ ŋəcëkiə̆ tənäə̆.
Ŋarka Wajərə̆ nësawejə̆, nüdä Wajəntə̆ nëda təmna jəŋku.
Nänta mäkə̆na jilëə̆.
Säə̆qniə̆ ŋábə̆ta ŋoq ŋarka Wajərə̆ ni̋wə̆q manə̆q: “Nüdä Wajeq, numta tëdahəwə̆q̃ ŋeröjə̆ma. Temïq̃ nähə̆r jur. Jilëbcə̈ə̆m hadawəncə̈̆ háhə̆waq. Tesawejə̆ hanə̆təə̆nïq̃. Nűkə̆cïnï mäkə̆na hajojaq mädə̆m letə̆rampəə̆. Nüdä Wajərə̆ masëjə̆ “ŋáə̆jawa. Tərëm mampətə̆ ŋəmkeda wáwa?”
Húnäna jurkiədə̆q, ŋoə̆rŋaq.
Təq̃ mädïkodəmtoq̃ sërtaq.
Ŋəmkerïq̃ toqlə̆ha mädïkocä ŋábə̆ta ŋoq,
ŋəmke ŋarka mäq ŋáwə̆na, mäpojə̆ mädïkocä.
Ŋarka Wajəntə̆ səmpə̆läŋkə̆ júdə̆ mänə̆ hənə̆ ŋádarəha.
Hənäŋiə̆ tërə̆sawejə̆ ŋádakiə̆q, hənäŋidoq̃ tërə̆sə̈da ŋádakiə̆q.
Ŋarka Wajə̆q̃ në júq hənə̆m sodaə̆.
Húnäna jamtejədə̆q.
Ŋáröq̃ jolcə̈̆ŋkəna mərə̆q jiriə̆həna jamtawantoq̃ ŋarka páwə̆däq̃ jiriə̆m nähə̆rŋeə̆ meŋaq.
Ŋarka páwə̆däq̃ jolcə̈̆qmahədə̆ həcäq̃ hajerta ŋədïmä.
Tëdahəwə̆ jilə̈̆bcə̈q ŋokanüq.
Ŋarka Wajə̆ masëjə̆ “Tükonə̆q̃ ŋesohəwaq!”
Mätoq̃ təq̃ meə̆doq̃.
Tekocïdoq̃ mətə̆q júq ŋádakiə̆.
Nüdä Wajə̆ siə̆rŋa, nërə̆näna nëro warə̆da jəha ŋáwiə̆.
Tähə̆ näŋiə̆ háwə̆həna jilëbcə̈q ŋədïq.
Ŋarka Wajə̆ mäkədə̆ ŋədïmä, ma “Jebtowə̆q, ŋəmkem məneqŋanejə̆q?”
“Tajə̆na hanëda ŋádarə̆ha.”
Tïkiə̆ jahə̆na tədə̆ hanëlmantïq̃ sämänə̆ hənə̆mtïq̃ malə̆q̃ panə̆dejə̆dïq̃.
Ŋarka Wajərə̆ masëjə̆ “Tëbtaq̃ jamtaŋkunacə̈̆, ŋob säbunï tërə̆ jəŋku.”
Nüdä Wajə̆ ma: “Säburə̆ tërə̆sə̈jawa.
Tədə̆ jamtawanïq̃ jolcə̈̆ŋkəna məsïq ŋob sïdä jilə̈̆bcə̈m təmna hadaŋkunïq̃.”
Jəŋkowə̆q, säbunï tërə̆ jəŋkunüq. Tərëm wáwa.”
Ŋarka Wajə̆ tëtə̆ pərïsëqə̆m podërŋa, ŋádalejə̆q. 
Nüdä Wajərə̆ mäkə̆na haji, hənoda húnäna jamtawəncə̈̆ hamadampə̆dakiə̆, soda pəkə̆lëmpədakiə̆.
Jaläq̃ jampənə̆q̃ ŋarka Wajəntə̆ siŋkə̆röda jəŋku. Hurkanə̆q̃ numta páwə̆sümä, ŋarka Wajə̆ jəŋku.
Ŋəmkeda hədə̆kejə̆q?
Ŋanï jalä toə̆, numta jalema.
Ŋarka Wajə̆ təmna jəŋku.
Puhucäda masëjə̆ “Ŋarëjə̆q, wásakomï towanə̆q̃ ni̋ hərwaq, məsïq ŋoka jilëbcə̈m hadawekiə̆. Johodakiə̆? Pidərə̆ hanə̈̆q, pűlə̆jirə̆.”
Nüdä Wajə̆ ma: “Pűwəncə̈̆ hábə̆qnanï ŋodə̆q tëdahəwə̆q̃ mäqlə̆ haqwə̆raə̆q!"
Műdə̆mïq̃ podërkəmïq̃.
Sënëjə̆ nëdaq̃ mümnä pirə̆dərïq̃ jamtadə̆q. Mənə̈̆ ŋanïq̃ nämï pűwəncə̈̆ hanə̆təədə̆m.”
Nüdä Wajə̆ näbanta műdə̆m podërŋada.
Mäta haqwə̆raə̆, hənoda huraə̆.
Näbada pirə̆dərïq̃ jamtejə̆q.
Ŋanï hənə̆da sïq ŋahətə̆ metada ŋádakiə̆q, sïdä nämtə̆ pajə̆.
Tïkahəjuda podërŋa.
Naronta ŋilə̆q̃ hənə̆q̃ wá näŋiə̆ háwuwə̆na sïdä jesä ŋinə̆ pəkə̆lëə̆.
Nüdä Wajə̆ nänta háqmäq̃ mümnä həja.
Ŋádalöwada səwawə̆na ŋədï.
Hurkarï jilëbcə̈je hadabəsə̈̆təwiə̆, jahə̆sə̈tə̆wiə̆, təmna nërə̆näq̃ hásə̈̆təwiə̆.
Ŋəmkeq̃ jolcə̈̆ŋkəna nërə̆näna ŋob jəhako ŋədïmä.
Nüdä Wajərə̆ tähə̆ näq̃ táwiə̆q.
Owə̆, takemï ŋəmke?
Tədə̆ məneqŋada, ŋarka Wajə̆ habejə̆ŋeə̆ läsiə̆ hənə̆ta nïnä.
Ŋáwada muŋkə̆həna jədarawiə̆.
Nüdä Wajə̆ jíhə̆nanta ma: “Owə̆, nëə̆kajemï məlëə̆ hadarawiə̆q.
Humpaə̆ncïq̃ säbumta tërə̆sə̈daŋeə̆ páə̆rmeda, təmna sänə̆ jilëbcə̈m hadawanə̆q̃ hərwawakiə̆.
Hawarïmta howeda.”
Nüdä Wajərə̆ nërə̆näq̃ ŋádalejə̆q nëro jəhakoq̃ waruwəna.
Jəhakoq̃ näqwə̆həna sïdä sirasawejə̆ ləŋkə̆ tənäwehə̆q̃.
Táwə̆qmahədə̆nta məneqŋada, sïdä säq padə̆wiə̆ jadërmehə̆q̃.
Jekarə̆q, həqmancə̈̆ jadërmiə̆ ŋábə̆qnantïq̃, məsïq hanëwakehə̆q̃?
Tədə̆həwə̆q̃ sïdä säq padə̆wiə̆ nüdä Wajə̆m mənecə̈̆ ŋinə̆tïq̃ närə̆həlaŋahə̆q̃.
Nüdä Wajə̆ tïkawahəna ŋəmkenə̆q̃ ŋətënəŋku?
Ŋinə̆mta ŋobtïkiə̆ nekə̆lŋada, sïdä jesä muŋkə̆m nekə̆lŋa.
Sïdä jesä muŋkə̆ malə̆dïq̃ həlewə̆q̃ pijarəhahə̆q̃.
Sïdä muŋkə̆m ŋádə̆taŋahəjuda.
Südə̆sawejə̆ həjahə̆q̃.
Säq padə̆wehə̆q̃ hənäq̃ hanə̆təŋahə̆q̃?
Hasə̈̆ läsejəhə̆q̃.
Nüdä Wajərə̆ tähə̆q̃ ŋádalejə̆q.
Sänədə̆q̃ hunədə̆q̃ mïmpəta ŋodə̆q pedaraq̃ jorkanə̆q̃ táwiə̆q.
Pedaraq̃ jorkə̆həna júq ŋarka mäq.
Jerkiə̆ mädə̆q̃ si̋ŋkə̆nä ŋob ŋamtöda.
Säq padə̆wiə̆ jerwə̆ ŋádakiə̆, säta malə̆q̃ padə̆rcawejə̆.
Nüdä Wajərə̆ siərcə̈̆ jíhə̆nänta ma “Tëdahəwaq̃ həcërə̆q mesə̈̆ səwa?
Säq padə̆wiə̆ jerwə̆m ŋinə̆həna päbə̆qnanï pïrə̆dəqlëŋkuwə̆?”
Tədə̆ ŋinə̆mta närə̆həlaə̆da.
Muŋkə̆da mətə̆pojə̆.
Ŋob muŋkə̆həna säq padə̆wiə̆ jerwə̆ hadabəda ni̋ ŋaq.
Mətə̆q muŋkə̆həna jenërpəta məsïq hadabcuda.
Tëdahəwə̆q̃ nüdä Wajə̆ tída särəə̆, tədə̆ ŋinə̆mta muŋkə̆da ŋobkə̆na nə̈qmə̆wida, mädoq näq̃ liŋkaraə̆ həja.
Ŋulïq janampokowə̆na mïŋa, siŋkə̆römta nïjicə̈̆ nəmtə̆q.
Təq̃ jolcə̈̆ŋkəna säq padə̆wiə̆ jerwə̆ hənə̆q̃ nïnä ŋamtiə̆, janə̆daqmə̆na siə̆sumpï.
Ŋəmkehərtə̆ mənetada jəŋkodarə̆ha.
Tədə̆ soə̆kəmta jekaə̆da, mätə̆q̃ tüə̆.
Pi̋hə̆nä jadërtadoq̃ ŋulïq jəŋku, ŋobkərtə̆ wenäko ŋawejə̆ ŋəcëkiə̆ jadërcə̈̆.
Nüdä Wajərə̆ hənoq pomə̆na liŋkaröə̆ jerkiə̆ mätə̆q̃ táwiə̆q.
Törëjə̆q “Säq padə̆wiə̆ jerweq, mäkə̆nantə̆ hasə̈̆ päŋkurə̆, pi̋nə̆q̃ tərpə̆ŋkunə̆?”
Mädə̆q̃ münä törə̆ sowononta: “Híbä toə̆?
Nërə̆q pi̋hə̆na híbähərtə̆ jəŋkusə̈̆!”
Híbä tútəə̆?
Nüdä Wajərə̆ toə̆.
Nëə̆kamï hadawahəna pidərə̆, säq padə̆wiə̆ jerwə̆ŋeə̆, ŋəmkerə̆hanəsə̈̆.
Tëdahəwə̆q̃ mənetə̆q ni̋wəmə̆q̃ hurkanə̆ ŋáŋkobətə̆.”
Säq padə̆wiə̆ pi̋nə̆q̃ təraə̆da.
Südobä ŋinə̆mta nekə̆lŋada jenërmanta jeqmə̆nä.
Məlëə̆ ŋob muŋkə̆m ŋádaraŋkusə̈̆, ŋinə̆ta jenə̆ nikə̆li.
Təq̃ jolcə̈̆ŋkəna nüdä Wajərə̆ ni̋sə̈̆ jaq̃olaraq jesä muŋkə̆həna jadaə̆da.
Muŋkə̆da ŋanïq̃ südə̆sawejə̆ həja.
Säq padə̆wiə̆ jerwə̆qja tərï läsejə̆q məhanta nïq̃.
Hawanta nërə̆nä ma: “Humpaə̆ncïq sïtə̆ ŋádaradəmcə̈̆.
Nëə̆kamtə̆ hadawanï malə̈̆ŋkəna sïtə̆ ŋobtərëm hadaə̆ taraəsə̈̆.
Tëdahəwə̆q̃ hawə̆ntarə̆hadə̆m.”
Tïkiə̆ wadïda mesomahə̆dənta säq padə̆wiə̆ jerwə̆ haə̆.
Nüdä Wajə̆ törə̆m ŋádaraə̆: “Júq mädə̆q̃ tërə̆q,
pi̋nə̆q̃ tərpiə̆daq!
Tëdahəwaq̃ jerwə̆raq məlëə̆ jəŋkuma.
Tükuə̆ jahədə̆ mërə̆q̃ jamtajidaq!
Tükuə̆ ja ŋahətə̆ wajə̆ ja ŋádakiə̆.
Nïbə̆ta jamtaq malə̆q̃ ŋísiq̃ tërə̆ hadaŋkunə̆.”
Tədə̆həwə̆q̃ nüdä Wajə̆ wariə̆ mätə̆q̃ həja.
Wariə̆ mäkə̆na puhucäkonüq, säta padə̆rcï.
Jedə̆m pïrëwiə̆.
Waqwə̆həna ŋob honöda júsïdaəsə̈̆, jilə̆ŋiə̆ hasawa.
ŋádarə̆hanüq
Nüdä Wajə̆ tümahədə̆ puhucäkorə̆ honödamta
jurkə̆btaə̆ päə̆da: “Jurkədə̆q, jeharana
nënecə̈̆q̃ toə̆!”
Honöwiə̆ hasawarə̆ ŋamtöə̆ haqmiə̆q.
Säq padə̆wiə̆ ŋobtərëm nïwiə̆ ŋaq.
Nüdä Wajərə̆ waqwənə̆q̃ ŋamtiə̆q.
Jilə̆ŋiə̆ hasawarə̆ ma: “Ŋəmke nënecäntə̆?”
“Mənə̈̆ nüdä Wajədə̆m ŋáq ni̋dəmə̆q.
Pidərə̆ ŋanïq̃ ŋəmke nënecäntə̆?”
“Tëhe paŋkə̆mï Wajə̆ ŋádakiə̆.
Nümï Lobeku.”
“Wajə̆ ŋábə̆qnantə̆ həcërə̆q jerëmänə̆ tükuə̆ ŋísinə̆q̃,
säq padə̆wiə̆q̃ ŋísinə̆q̃?”
“Ŋawə̆nanta sïdä Wajə̆ nëə̆kamï tənäwesə̈̆.
Jilëbcə̈je nämə̆na hanëwəncə̈̆ həjahəncə̈̆.
Tədə̆ hábə̆qnantïq̃ pirə̆dərïq̃ nïhəncə̈̆ tuq.
Hənähə̆wana jəŋkumehə̆q̃.
Tədə̆ tïkahədə̆ säq padə̆wiə̆ jerwə̆ tosə̈̆, sïdə̆nïq̃ hanaəsə̈̆.
Ŋədə̈̆bänï tëdaq̃ nëbänï näq̃ tükuə̆ ŋísihə̆na jilëdə̆m.”
Nüdä Wajə̆ maq nïwə̆q̃: “Tëdahəwə̆q̃ säq padə̆wiə̆nï
malə̆q̃ hadejənəsə̈̆.
Pidərə̆ ŋanïq̃ mälə̆ haqwə̆radə̆, jamtahə̆waq!”
Puhucäko jedə̆mta ŋəmtakiə̆, nïnäkiə̆, tədə̆ mäta haqwə̆raə̆.
Nüdä Wajə̆ tabëdaə̆da: “Lobeku, səwa títə̆ tənə̆abə̆q
műdə̆waq səwarï tehə̆qna podërmiə̆ ŋáə̆ja.
Tajə̆kuna səwa hənə̆q tənäə̆q.
Tïkiə̆ hənə̆hətə̆ hənə̆dərə̆ sodaq!”
Lobeku júq hənə̆m sodaə̆, júq tuŋkosə̆q̃ hənə̆m.
Tída podërjəda.
Nüdä Wajə̆ ma: “Säq padə̆winï tiq säŋokə̆
ŋása, təŋokə̆ műdə̆naq púmna tanawiə̆ ŋáə̆jaq.
Säq padə̆wiə̆q tídoq̃ ŋoka ŋásə̈̆tiq.
Tükuə̆ tiq malə̆q̃ talëwiə̆ ŋádakiə̆q.
Ŋədə̈̆bänï madə̆m, malə̆q̃ hanabə̆q səwa.”
Tədə̆ jamtejədə̆q.
Nüdä Wajə̆ hadawiə̆ nëə̆kahənta táwiə̆q.
Tída ŋádaə̆, halmërə̆mta hənə̆q̃ nïq̃ peŋada.
Tədə̆ tïkahədə̆ ŋəmkeq̃ jolcə̈̆ŋkəna ŋarka Wajə̆q̃ ŋísinə̆q̃ táwiədə̆q.
Halmërəmtoq̃ sïdä hobaq̃ nïq̃ peŋadoq̃.
Lobekuq̃ nëbä ma: “Ŋəmcïda təmna səwaq.
Hədə̆rïq̃ jilëbtëə̆ hortanakewə̆.
Tëdahəwə̆q̃ ŋarka tudə̆mdaq pätaə̆daq!”
Ŋarka tumtoq̃ pätaə̆q.
Tïkawahəna Lobekuq̃ nëbä halmërnta nïq̃ pintërjə̆q,
tədə̆ háwə̆heta nämna suhubtaə̆da.
Hawiə̆ nënecə̈̆q̃ ŋudïda ŋáda
məncabtejə̆da, sáwə̆da näŋkə̆rŋa.
Lobekuq̃ nëbä ma: “Təmnarka.
Ŋarka tuq̃ jadöhəna júsïdaə̆ja.
Púna hərə̆ta ŋamtöə̆ haqmə̆cuq.”
Ŋəmkeq̃ jolcə̈̆ŋkəna ŋarka Wajə̆ ŋamtöə̆ haqmiə̆q.
Jilëna nënecə̈̆q̃ toqlə̆haŋeə̆ həja.
Lobekuq̃ nëbä ma: “Ŋarka Wajə̆mï jilëbtëə̆wəsə̈̆.
Ŋotaŋoq hərə̆qnə̆ ponə̆kuq̃ jilëwəntadə̆m wunïdə̆m ŋaq.
Hədə̆rïq̃ hawə̆ntarə̆hadə̆m.
Habə̆qnanï tajə̆kujə̆ mäqmï märontənï
mebcakewə̆.
Mənə̈̆ haqmahədə̆nï mäqnï nöhə̆na ŋob suə̆qläkom
hadajidaq, si̋ə̆q̃ näna ŋob horam hadajidaq.
Tïkanta masə̈̆ ŋáŋku.
Mənə̈̆ ŋanïq̃ jami̋nä puhucäŋeə̆ hanə̆təədə̆m.”
Tï tərëm sërtaə̆doq̃.
Tərëm sërtamahə̆dəntoq̃ ŋarka Wajə̆ ma: “Hədə̆rïq̃ jamtaŋkunaq.
Tëdahəwə̆q̃ tínaq ŋokanüq, nësejə̆ janə̆q̃ jamtabə̆q səwa.
Tədə̆ jamtejədə̆q.
Ŋarka ləbtaq̃ jernä mätoq̃ märəə̆q.
Sïdä Wajə̆ ŋanïq̃ hanëwəncə̈̆ hásə̈̆tihə̆q̃, Lobeku ŋobtərëm.
Joə̆rpətoq̃ joə̆rcə̈tiə̆q.
Wáqnujə̆ nuwoda päjə̆da.
Ŋəwoq pïrə̆kəqna Lobeku hasawa sïdä Wajə̆həjuta näq̃ ma:
“Judemï tənäə̆.
Juderpəqnanï sënejə̆ säq padə̆wiə̆m hadaqmahədə̆
təqlə̈̆näq̃ ŋádalöda mïŋa, mïntarə̆ha.
Sënejə̆ hadawiə̆ säq padə̆wiə̆ jerwə̆ jilënarə̆ha,
təqlə̈̆näq̃ mïntarə̆ha, tonarə̆ha.
Nïrə̆hawiə̆ haq.
Sänə̆rï jalä hánakiə̆.
Ŋəmkeq̃ jolcə̈̆ŋkəna tï ŋáq ni̋wə̆q ŋob ŋádalöda
nënesärï ŋoq ŋədïmä.
Si̋qwə̆ habtə̆rkam meqŋa.
Ŋarka Wajə̆ Lobeku hasawanə̆q̃ ma: “Judena məneqmerə̆ tï?”
“Ŋaə̆q, tïkarə̆ ŋádarə̆hanüq.
Sïjekə̆mï jəŋku.”
“Tə ŋáə̆ja, ŋáə̆ja, tojawa!”
Nënesä ŋoq säq padə̆wiə̆ jerwə̆ mïŋa, si̋qwə̆ habtə̆rkam
mecə̈̆ ŋádaliə̆.
Məlëə̆ təqlə̈̆näq̃ toə̆.
Nëro jəham mədaŋkudasə̈̆, si̋qwə̆ habtə̆rkada lerə̆kəbtə̆q̃
wərcädə̆tëə̆doq̃.
Pida ŋanïq̃ hənə̆hədə̆ läsöə̆ haqmiə̆q, jitə̆q̃ sejəə̆.
Sänə̆ ni̋ ŋədïwə̆q.
Jitə̆q̃ sejənakiə̆.
Tï tərcä sërə̆q̃ ŋásə̈̆ Lobeku hasawa tíncämta
nə̈qməə̆da, támkə̆m jarkəə̆da habtə̆rkita
jəhaq̃ waruwəna tənə̆dananə̆q̃.
Tədə̆ tída ŋádejə̆da.
Ŋarka Wajə̆ maq nïwə̆q̃: “Tərëm ŋáə̆ja.
Si̋qwə̆ habtə̆rkamta mənäq metə̆nakewaq.
Tëdahəwaq̃ säq padə̆wiə̆ jerwə̆ jitə̆q̃ sejəqmahədə̆
pïlïq haŋku, sänə̆ ni̋ tútə̆q.
Hurkasïq hərasïq jilëŋkodakewaq.
Tï ləhə̆nakonï tə walakəda.
Sïdä Wajə̆ Lobeku hasawa ŋob ŋísihəna jilëə̆ päə̆doq̃.
Lobeku hasawa ŋarka Wajə̆q̃ në nűm nëdə̆nta
meə̆da.
Səwawə̆na jilëljə̆q.
Sïdä Wajə̆q̃ ŋanïq̃ jilëbcə̈q̃ nämna hanësə̈tihə̆q̃,
haläm hadabəsə̈̆tihə̆q̃.
Ləhə̆nakonï pïrə̆da. 


Jaq̃ háwə̆həna jəhaq̃ tarka səlä tənäə̆.
Jəha sïdä jawə̆na háwiə̆.
Jəhaq̃ tüqə̆nä bəlagaŋkocä.
Tïkahəna në jilëə̆.
Nümta Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆ko.
Wenäkocäda tənäwesə̈̆ sëjanta näna.
Jaqlə̆ntïq̃ sïdämpohə̆q̃.
Säə̆qniə̆ ŋábə̆ta ŋodə̆q wenäkocäda törëjə̆q.
Wenäkocänta pijaq̃ ŋilə̆mnaə̆ siə̆rŋa, mənetada jəŋku.
Wenäkocämta hahə̆juta poŋkədə̆ nə̈qməə̆da,
wenäkocänta hahə̆q̃ pomə̆na siə̆liəq.
Ŋesodənəə̆ mäkə̆q̃ mənïjewiə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ wenäkocämta mätə̆q̃ särəə̆da.
Nëriə̆ mənïjewiə̆da ŋesodənəə̆ mädoq jetə̆q̃ huq̃
wəntalaptə̆əda, təq̃ wəntalaptə̆əda.
Sänədə̆q̃ tëdaq̃ mïmpəta ŋodə̆q ŋesodənəə̆
mädotïq̃ hubtampojə̆ ŋáwiə̆.
Näbï mäq tuda jəŋkodarə̆ha.
Təmna ŋesoqmahə̆dəntï tumtawədawejə̆ ŋádarə̆ha.
Näbï mäkə̆na pələ̆nako soə̆.
Tə mädəhə̆q̃ pontə̆q̃ Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆ko táwiə̆q,
sänə̆pojə̆ mihə̆mjə̆q.
Təntajaq̃ mïwiə̆ hurumeŋeə̆ harmidejə̆q.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ təq̃ ŋətënəə̆.
Näbï mäkə̆na pələ̆nadoq̃ soə̆.
Ŋesoqmahə̆dəntoq̃ jabënarə̆haq.
Näbï mädə̆q̃ tuda jəŋkodarə̆ha.
Təq̃ jolcə̈̆qmahə̆dəntoq̃ ŋísintoq̃ jerwə̆
mamononta: “Mäkə̆ntaq jatə̆nədaq!
Húnäna ŋanïq̃ jamtaŋkunaq.
Húnäna ŋesoqmahə̆dənaq särkadəwaq ŋanïq̃
ni̋waqmə̆q ŋamə̆q.
Tëdaq̃ mäkə̆ntaq jatə̆nədaq!”
Sïdärï nëje ŋudahədə̆ hasawamtïq̃ sïdä ŋudahədə̆ mïnə̆rëə̆dïq̃.
Ŋobtə̆q̃ sulməsə̈tidə̆q.
Mädəhə̆q̃ pontə̆q̃ táwəə̆ təntə̆jaq̃ mïwiə̆
hurumiə̆m hoə̆q.
Ŋob në maq ni̋wə̆q: “Mäkə̆nta táwə̆rawanïq̃ sërə̆
ni̋ ŋaq.
Tëdaq̃ tïkimpoda háhə̆rŋaja, jabëbcoda háhə̆rŋaja.
Tumïq̃ pätawə̆dawejə̆ ni̋wə̆q ŋaq.
Púna tumïq̃ pätaqmahə̆dənïq̃ ni̋mïmə̆q
hosajaŋkuq.”
Nëhə̆q̃ hasawamtïq̃ təntə̆jaq̃ mïwiə̆ hurumiə̆q̃ nïq̃
júsïbtalaə̆dïq̃.
Mätïq̃ näna həjahə̆q̃, tumtïq̃ pätaŋahə̆q̃.
Nërdëna tuntïq̃ päq pəranarə̆ha.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ jíbïduliə̆q: “Nörə̆wadə̆m janolaraq.”
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ näbï tumantïq̃ jerta
táwə̆həwaə̆ ma: “Hasawamtïq̃ hosajaə̆ ŋoq tútə̆ŋahə̆q̃.”
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ŋopojə̆ mihiwtejə̆q, jawə̆na háqmäda
ni̋ ŋədüq.
Hənə̆ haə̆ncədə̆q̃ jawə̆na mïjoqma jəŋku, ŋəmkehərtə̆ jəŋku.
Tənänanta balaŋkonta nöq̃ si̋nə̆q̃ haqmiə̆q ŋanïq̃,
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ŋopojə̆ mihiwtejə̆q.
Hasawa siraq̃ nïnä haji.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ waqwə̆hənta júsïbtejə̆q, honejə̆q.
Jalemaq̃ näna nëmada həja.
Jalemaq̃ nërə̆cujə̆ ŋáwiə̆.
Hasawanta nëmada hánarə̆ha, jabëbtöda háwekiə̆.
Balagaŋkom sänə̆ sürə̆həlëwonta.
Wadə̆nahə̆qtoq̃ toqmamta pűnakiə̆.
Sänə̆ sürə̆həlëwonta.
Toqmamta ni̋sə̈̆ huq nöm tädedaə̆, mätə̆q̃ tüə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ sənejə̆q.
Tumta pätaə̆, säjə̆ jedə̆m pïrëə̆.
Tolə̆mta taə̆.
Ŋob tolə̆həna ŋoə̆rŋa hasawaq̃ näq̃.
Ŋəmke ŋoə̆roqmamtïq̃ jolcëqmahə̆dəntïq̃ hasawa pi̋nə̆q̃
hanə̆namta hanə̆nakiə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ si̋ə̆ näŋiə̆ háwə̆həna hərə̆ta
nulödakom húqnërkom lëhabtaə̆, hərə̆ta
nulödakoq̃ nïq̃ honabtaə̆da hasawamta.
Honömahədantïq̃ təntə̆jaq̃ səwawə̆na jalema, təntə̆jaq̃ jurkə̆jəhə̆q̃.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ säjə̆mta pïrëə̆.
Ŋoə̆rŋahə̆q̃.
Hasawa hanëbə̆ta səwa hasawa ŋáwiə̆.
Mïrwodïq̃ tənäwekiə̆q.
Hasawa hanëwəncə̈̆ həja.
Páwə̆sümäq̃ näna toə̆, sïdä jilëbcə̈ə̆m hadawiə̆.
Hobadïq̃ tawiə̆, jedə̆ tërə̆ko tawiə̆ mərcə̈̆nta nïrïna.
Tïkawahədə̆ hasawa pïlïq ponə̆q̃ hanëə̆.
Särïq̃ hunanə̆ menakehə̆q̃ ŋanï, naraq̃ näŋiə̆ nuwoda
päwiə̆.
Hasawada jadəə̆ jadëroqmahədə̆nta nïkadasə̈̆tidakiə̆.
Hasawa maq ni̋wə̆q: “Hənädə̆ towamï jeharaədə̆m.
Hənäq̃ hábcə̈̆dəmï hənädə̆ hoŋkudə̆m?”
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ maq ni̋wə̆q: “Tə hənäq̃
hábcə̈ntə̆ jəŋkobə̆q waqwə̆mïq̃ ŋobtə̆q̃ sërtahə̆mïq̃.”
Tï ŋob waqwə̆q̃ nïnä honösə̈tihə̆q̃.
Säə̆qniə̆ ŋábə̆ta ŋodə̆q páwə̆sümäq̃ näna hasawada
toqmahədə̆nta toə̆.
Sïdä jilëbcə̈ə̆m pïlïbtə̆q tadə̆ŋa.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ŋanïq̃ siraq̃ tirabtampïda, təə̆q̃
tirabtampïda.
Hasawanta hanësejə̆ mïnə̆hənta mejadasə̈̆tida.
Tirabtasə̈̆tida, mejadasə̈̆tida.
Təə̆q̃ təŋiə̆ píwə̆hədə̆ tirabtasə̈̆tida təŋiə̆
jilëbcə̈jita hoba.
Ŋanïq̃ mesə̈̆tida, tirabtasə̈̆tida, nəcëtida.
Napahəjaə̆ sűrpïda.
Säə̆qniə̆ ŋábə̆ta ŋodə̆q naraq̃ nuwoda päwiə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kontə̆ wenäkocäda pi̋hə̆na ŋanïq̃ törëwonta.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ tëdaq̃ tënëwə̆q ni̋wə̆q.
Wenäkocämta hahə̆juta pələ̆kədə̆ nə̈qməə̆da,
hahə̆juta pomə̆na siə̆liəq.
Owə̆, ŋokaja jurə̆ mänə̆ mädə̆q.
Tídoq̃ həcäq̃ júq jonə̆r ŋábə̆toq̃ jekarə̆q.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kontə̆ hasawada honi.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ wenäkocämta wadərcə̈̆ nïriə̆
mənïjewiə̆da ŋesodənəə̆ mädoq jedə̆q̃
päə̆da.
Mädə̆q ŋoka ŋáwiə̆.
Həcäq̃ jurə̆ mänə̆ mäq.
Tídoq̃ júq jonə̆r ŋádarə̆ha.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ wenäkocämta wadərcə̈̆ mïŋa,
mädoq háwənə̆q̃ ŋoq táwiə̆q.
Tədə̆ wadïsëjə̆ ŋudamta jalënta pirə̆dərïq̃ nähə̆r nekə̆lŋada.
Jibanta nädə̆ hadə̆m nə̈lpadalaəda.
Mädə̆q̃ məha näq̃ tíq júq jonə̆r ŋoka ŋáwiə̆q.
Tehə̆q táwiə̆q ŋanïq̃, təq̃ wenäkocämta
tabëdaə̆: “Mädə̆q̃ jedə̆q̃ nërdëjinə̆!”
Tədə̆həwə̆q̃ jurə̆ mänə̆ tí nikəlŋa.
Wenäkocäda näbï ŋámta ti̋btësə̈ti, näbï ŋámta ti̋btësə̈ti.
Mäqjeŋkadə̆ habtëqə̆ wenäkocäq̃ púmna lämpə̆liq.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ŋanïq̃ nënowajə̆ ŋudamta jaläq̃
sërə̆q̃ nähə̆r nekə̆lŋada.
Ŋermə̆ta nädə̆ haqmorcə̈̆ ti̋rə̆ tanejədə̆q.
Hadə̆ŋeə̆ jahə̆na siram ni̋ hajeq.
Nïriə̆ mïnə̆rëwiə̆ tí tanə̆taə̆ jolcə̈̆məna nəŋkadä.
Särïq̃ hunkə̆na hábə̆ta ŋodə̆q ŋudam weŋkalaə̆ ŋuda
ni̋ ŋədüq.
Tïkiə̆ mërcäda.
Tanabəda tídä sïdä janə̆q̃ lëkejə̆q.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ mäkə̆nta táwiə̆q.
Wenäkocäda nönta pəhə̆ŋkəna məlëə̆ tökə̆lawiə̆.
Në sirïda jaŋkə̆takiə̆, wenäkocämta
sëjanta pəhəntə̆q̃ meə̆.
Hasawanta maə̆qməna həja.
Hasawada sënänta huni.
Jalemaq̃ näna həja.
Hasawaq̃ nëmada hánäkiə̆.
Maq ni̋wə̆q: “Näweq, balaŋkonï háwə̆həna tərcä
sə̈wə̆rirta jəŋkusə̈ti.
Tibə̆nëqmähə̆na hurkarï tibə̆nënaq ŋáwonontoq̃.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ma: “Məsïq sarmïkə̆q̃ ləbadawiə̆
tíq ŋádakiə̆q.”
Hasawada pi̋hədə̆ toə̆, ma: “Həcäq̃ jurə̆ mänə̆ ti ŋádarə̆ha.
Hadə̆həwə̆ ŋəmkehərtə̆ hadə̆ jəŋku.”
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆ko ma: “Hənäcëjə̆q̃ səwa.
Pidərə̆ jadəə̆ jadërcə̈tinənüq, ni̋nə̆ nïkadasə̈̆tuq.
Hənäcëjə̆q̃ tëdawə̆q̃ ŋádalöə̆ ni̋nəwə̆q hanëŋkuq.”
Təmïnə̆dïq̃ jurkə̆jəhə̆q̃.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ tumta pätaə̆, säjə̆ jedə̆m pïrëə̆.
Tükuə̆ jalähədə̆ hasawada hanëə̆ ni̋ hanə̈̆q, masə̈̆ ŋádakiə̆.
Tëdahəwə̆q̃ tída tənäə̆q.
Hənə̆da jəŋkunüq.
Pedaraq̃ nädə̆ hənə̆kodəmta pi̋ntəə̆.
Sïdä jaläq̃ mi̋rtäkiə̆, nähə̆r jaläq̃ mi̋rtakiə̆.
Hənə̆dəmta sërtaə̆.
Mäqjeŋkadə̆ habtëqə̆doq̃ ŋáwodoq̃ məneqŋa, hənäŋedoq̃
támkə̆q.
Támkə̆ tedə̆mta meə̆, ŋádalöə̆ hanëliə̆q.
Särïq̃ hunətə̆q̃ menakehə̆q̃.
Tëdahəwə̆q̃ jilëbcə̈jita ŋəmca jalähəna hanësejə̆da ŋahətə̆
sïdä jilëbcə̈̆q̃ ŋásə̈̆ti.
Tëdaq̃ ŋəmcasawejə̆ malə̆q̃ tadə̆jəda, ŋádalöə̆ hanëq ni̋wə̆q.
Pïlïbtə̆q hanëə̆.
Təə̆q̃ hanësə̈ti, siraq̃ hanësə̈ti.
Ŋáröq̃ näŋiə̆ sirïda päə̆q.
Təŋiə̆ jilëbcə̈jitïq̃ ŋəmca tirabtampïdïq̃.
Tirabtahəjaə̆ sűrpïdïq̃.
Təbə̆ Jedə̆ Həwə̆korə̆ təŋiə̆ jilëbcə̈jita hobə̆
hajerkədə̆ tirabtasə̈̆tida, sirejə̆ jilëbcə̈jita hobə̆
ŋobtïkiə̆ tirabtasə̈̆tida, mejadaə̆ sűrpïda.
Hasawada húwə̆q̃ məqə̆lkoə̆ hábə̆ qnanta
jilëbädïq̃ ŋilə̆rïq̃ wadi.
Sáwə̆q̃ malə̆q̃ jolcə̈̆qməna malə̆q̃ jilëbäŋeə̆ həjaq.
Tänö nïnäkehə̆q̃ meq, ŋoka pom metakehə̆q̃.
Hasawa ma: “Hədomï hədo wərjəwaŋeə̆ ni̋ hanə̈̆q.”
Húwə̆q̃ hábə̆qnanta həcäq̃ jaläq̃ jerə̆ŋeə̆ hanə̆qŋa,
púdanahənanta jaläq̃ jerjə̆ púnäŋeŋeə̆ hanə̆qli.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kontə̆ hasawada ma: “Təŋiə̆ jilëbcə̈jetə̆
hobahətə̆ sïdä müjə̆kodərə̆ sádə̆q.
Sirejə̆ jilëbcə̈jetə̆ hobahətə̆ sïdä tərïcëjə̆dərə̆
sádə̆q.
Mənə̈̆ hanëdamï masə̈̆ ni̋wə̆q ŋaq.
Mənə̈̆ hənə̆dəmï pi̋ntə̆ŋkudə̆m, jampə̆
hənə̆dəmï, juhə̆nadə̆mï,
wantakodə̆mï, säbudəmï, hənə̆dəmt.
Pidərə̆ ŋanïq̃ sïdähə̆q̃ müjə̆kodərə̆ sádə̆q, sïdähə̆q̃
tərïcëjə̆dərə̆ sádə̆q.”
Hasawa pïlïq pi̋ntə̆sə̈ti, pïlïbtə̆q mi̋rŋa.
Tänö nïnakiə̆ mi̋rə̆q, hənoda jolcëə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ məlëə̆ sáduwə̆ntïda sïdä
tərïcëjə̆m sádə̆wiə̆, sïdä müjə̆kom sádə̆wiə̆.
Hasawada ma: “Tə ŋurïmï haji.
Ŋurïmï jəŋku, ŋudə̆mï pi̋ntəwəncə̈̆ hanə̆təədə̆m.”
Tï ŋudə̆mta pi̋ntəə̆, sänə̆ jaläq̃ mi̋rtäkiə̆,
ŋudə̆mta mi̋ə̆.
Tə jolcə̈̆ŋkəna hənə̆dəda malə̆q̃ jolcëq ni̋wə̆q.
Hasawa Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kontə̆ wahəljə̆q: “Mənə̈̆
tínï səcə̈̆ ŋíhiə̆ jahə̆na hanə̆qŋaq.
Tíqnï məqə̆lampə̆wamï hubta ni̋wə̆q ŋaq.
Hənodə̆ hurajidə̆.
Jampə̆ hənərə̆ tï, juhə̆narə̆ tï.
Wantakodə̆ tërə̆ ŋəmcakodə̆ tirabtawiə̆ ŋəmcakodə̆
wantakontə̆ müq̃ huraŋkuq nïdawə̆q.
Säbuntə̆ tërə̆həwə̆ púna toqmahədə̆nï
hoŋkə̆rtakedə̆m balaŋkonï latahədə̆.”
Hasawa məqə̆lkoə̆ həja.
Jalänta jerŋeə̆ háqmähədə̆nta toə̆.
Tanabədïda títa tëhedoq̃ ni̋ ŋədüq.
Tí wunïhə̆q̃ ŋoərə̆q.
Haŋkə̆wadoq̃ ŋobtərëm jəŋku.
Tí táwə̆raqmahədə̆nta säjə̆mtïq̃ ŋəmtakehə̆q̃.
Säbuntïq̃ tërədə̆ latakodə̆mtïq̃ hoŋkə̆rtakehə̆q̃
balagaŋkohədə̆ntïq̃.
Habto jorkəlŋahə̆q̃, műdəmtïq̃ pújə̆daŋahə̆q̃.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kohəwə̆ hasawahə̆nta ŋáwada jarejə̆q: “Balagaŋkomï
tähədə̆ nädə̆ memiə̆nï ni̋wə̆q ŋaq.
Pidərə̆ ŋoq tükonə̆q̃ táwə̆q ni̋sanəwə̆q.
Balagaŋkoq̃ müq̃ suə̆qläkodərə̆ nə̈qmə̆q!”
Hasawa ŋob suə̆qläkom nə̈qməə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ ŋanïq̃ ma: “Tüqə̆ näŋiə̆ háwə̆mta
həbərkə̆mïq̃.
Tüqə̆ näŋiə̆ háwə̆da mənïq̃ jeqjə̆mïq̃.
Ŋilə̆ näŋiə̆ háwə̆mta nörə̆ həbərə̆q, tïkahəna
hajoja.
Nöntə̆ si̋ si̋dërïntə̆ si̋ warə̆ pi̋q̃ nädə̆ malə̆ŋeə̆
hewotanə̆q wejakohə̆na.
Tähəntə̆ nädə̆ ni̋dəmə̆q meq tükohəna.
Pidərə̆ ŋoq tïkanə̆q̃ táwə̆q ni̋nəwə̆q.
Háwotahəjaə̆ hajehə̆mïq̃, tüqə̆ näŋiə̆
háwə̆kohə̆wada mənïq̃ jeqjə̆mïq̃ ŋaq ni̋wə̆q.”
Nënesä ŋoq tərëm sërtadïq̃.
Suə̆qläkom həbərŋadïq̃.
Tüqə̆ näŋiə̆ háwə̆mta jahəə̆dïq̃, si̋dërïntïq̃ si̋ nöntïq̃
si̋ malə̆q̃ hewotajə̆dïq̃.
Ŋilə̆ näŋiə̆ háwə̆da tïkahəna haji wejasawejə̆.
Ta məncə̆həljəhə̆q̃.
Nënesä ŋoq hədoq̃ malə̆ hubta ŋáwiə̆.
Ŋudontəə̆ ŋádalöbtëdïq̃, hədontïq̃ malə̆m təmna
ni̋dïq̃ táwə̆q.
Näbïmtëjə̆ ŋudontəə̆ ŋádalawahənantïq̃ təntə̆jaq̃ táwə̆dïq̃.
Nədoq̃ warə̆m hajeə̆ hasawa núlə̆taə̆da
tída, ŋantïbcë.
Tídïq̃ ŋantïbcëŋahə̆q̃.
Hasawa nërə̆näkuq̃ məncə̆həlaəda.
Maq ni̋wə̆q: “Tínï pú näjuə̆q̃ jaderpə̆q
hədoqnï malə̆hədə̆ nësejə̆ janə̆q̃ herabtirtə̆nïq̃.”
Ŋobə̆q̃ műsëŋahə̆q̃.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ haqjabtaröwiə̆.
Tədə̆ hasawada núlə̆taə̆da.
Mäta müdə̆ pűləə̆.
Türə̆mta pəə̆lŋa, ma: “Tükohədə̆ mädə̆q̃ müŋeə̆ səwa,
műdərə̆ tïkawə̆na sürə̆həlëdə̆!”
Në műdəmta sürə̆həlëə̆ ŋanïq̃, mätïq̃ pəə̆lŋahə̆q̃.
Hasawada təhə̆joda meə̆.
Në waqwə̆da tërə̆ tülënakiə̆.
Waqwə̆da lëhabtanakiə̆.
Latə̆da lëhabtanakiə̆.
Latə̆da lëhabtaqmahədə̆nta hasawa pi̋hə̆na
məncajamta páə̆rŋa.
Təhə̆joda sürə̆həlöə̆ təkə̆ljəda.
Hənota so sűrŋa, mätə̆q̃ tüə̆.
Jedə̆dïq̃ məlëə̆ pïwiə̆.
Jewejə̆m ŋoə̆rmahə̆dəntïq̃ honejəhə̆q̃.
Hasawa ŋahətə̆ hanëbtësa, tëdahəwə̆q̃ ŋádalöə̆ hanëq ni̋wə̆q.
Húnäna tedə̆mta nə̈qməə̆, ŋádalöə̆ həja.
Ŋanïq̃ sïdä jilëbcə̈ə̆m hadaə̆.
Pïlïq ponə̆q̃ sïdäm hadaŋkoə̆.
Pïlïbtə̆q hanëə̆.
Hədodïq̃ pú näŋiə̆ hədotïq̃ malənə̆q̃
tídïq̃ táwowanə̆q̃ hərbïliədə̆q.
Ŋanïq̃ nësejə̆ janə̆q̃ herabtejə̆dïq̃.
Ŋanïq̃ nësejə̆ janə̆q̃ ŋísihə̆q̃, tárï nïnakehə̆q̃ meq.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆korə̆ hasawa nűkə̆cäm hoə̆.
Ləhə̆nako nű ŋəmke ponə̆q̃ ŋarə̆mtəŋku ?
Tänö nïnakehə̆q̃ meq, nűdïq̃ ŋarə̆ma.
Məlëə̆ pïwə̆nä hərə̆ta jarkolənaŋeə̆ həja.
Tərëm harpə̆tirtahəntïq̃ nűdïq̃ hasawa jolcə̈̆ŋkənta
táwiə̆q.
Ŋanïq̃ nësejə̆ janə̆q̃ ŋesosə̈tiq, ŋesosə̈tiq, tänö
wunïhə̆q̃ meq.
Särïq̃ hunətə̆q̃ nënado sotiə̆q̃ jadanə̆q̃ ŋísihə̆q̃.
Pïrcə̈̆kəja sotiə̆ ŋáwiə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kontə̆ hasawa nű hərə̆ta nű hərə̆ta
ŋádalörta hasawaŋeə̆ həja.
Hasawa nűhə̆nta ŋáwada jarejə̆q: “Hasawa ŋəcëkiə̆,
ŋarka nënecə̈ŋeə̆ ni̋nəwə̆q hanə̈̆q.
Tëdaq̃ terə̆ sáwə̆q̃ malə̆q̃ jolcə̈̆ŋkəna mädə̆m sürə̆həlöə̆
malə̆q̃ teŋeə̆ həjaq.
Jilëwam páə̆rtäŋeə̆ ŋáŋkuq ni̋nəwə̆q.
Wáwa jantə̆ tërə̆q mätə̆ háwuwə̆na turpə̆q
maŋkə̆bəda nënecə̈ə̆q tənäŋkuq.
Ŋob sïdä suə̆qläkohəna tërə̆dëmpənə̆q.
Tíntəə̆ tonahəwə̆ tïkahəwə̆ sër ni̋ ŋaq.
Tërə̆dëmpənə̆q.
Jeqjə̆dəmtoq̃ ŋanïq̃ ŋobtïkiə̆ hompə̆ŋkuq ni̋nəwə̆q.
Maŋkə̆bəda nënecə̈̆ji nënejhəwawə̆na tërə̆sïq
nönə̆ ŋádabtampüq.
Mənïq̃ ni̋säntə̆ näq̃ näqmadərə̆
ni̋nïq̃ ŋaq.
Mənïq̃ məlëə̆ tajə̆mna jadercə̈̆ hanə̆tənïq̃.
Sotiə̆q̃ ŋáwaq̃ nïq̃ mädïkodə̆mïq̃ sërtaŋkuq
ni̋nəwə̆q.
Tïkiə̆ mädə̆q̃ müq̃ sïdə̆nïq̃ hajeŋkuq ni̋nəwə̆q.
Mätə̆ háwuwə̆na mädə̆q túrtə̆q ni̋qmə̆q
ŋanïq̃, terə̆ hərta masə̈̆.
Nëdə̆mt mïrə̆daqmə̆na jolcëə̆ tewə̆na
meŋkuq ni̋nəwə̆q.
Mätə̆ háwuwə̆na műsënaq hərə̆toq̃ tútəə̆q.
Nënesä nëbähəjuda ni̋sähəjuda sotiə̆q̃ ŋáwaq̃ nïq̃
wəqlaŋahə̆juda, tajə̆rïm jejəcə̈̆ mädïkom sërtaə̆.
Mädə̆q̃ müq̃ hərə̆tïq̃ pəkə̆ljəhə̆q̃.
Maŋahə̆q̃: “Tëdahəwə̆q̃ jerwə̆ŋeə̆ həjanə̆, hanə̈̆q!”
Mäkə̆nta həja.
Páwə̆sümäq̃ näna ŋəmke tərcäkom páə̆rtakiə̆, tïkirïwə̆na
mädïkocäm mənïjeə̆da.
Húnäna jurkiə̆q.
Mädïkocäm ni̋ mənesə̆q.
Ŋəmkehərtə̆ mäq jəŋku.
Sïdä tíncə̈̆ habtə̆da tibə̆nëqmahəna
mäqjewiə̆.
Habtə̆həjuda nə̈qməə̆, podërŋahəjuda.
Məneqməncə̈̆ həja.
Mädïkoq̃ ŋoqma hənäna háwiə̆ ŋábə̆ta ?
Jíhə̆nänta ma: “Sotiə̆q̃ jadanə̆q̃ táwə̆qmahə̆wamï
tïnüq.
Sotiə̆q̃ nïq̃ tənə̆təqmamï ŋádalöwahərtə̆mï jəŋkuq.
Tüqəjə̆ mädə̆m pəə̆lmanə̆q̃ táwiə̆q ŋanïq̃,
ŋəmkehərtə̆ mädə̆q̃ pəə̆lmahərtə̆ jəŋku.
Jada tërə̆sə̈wiə̆.
Särïq̃ hunətə̆q̃ Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kontə̆ hasawa nű mebə̆ta
műsënaq toə̆q.
Mäkə̆q ŋádalejə̆q, nänə̆doq̃ tëbəq.
Ŋáwə̆kojeda wunï tənäq.
Hərə̆toq̃ nähə̆tətoq̃ ŋáwə̆kodəmta honakiə̆.
Mïrə̆dəmta jolcëə̆ nëdə̆mta meə̆.
Tewə̆na nëdəmta meə̆.
Təbə̆ Jedə̆ Háwə̆kontə̆ hasawa nű nëdəmta
hoqmahədə̆nta səwawə̆na jilëlə̆q ni̋wə̆q.
Jilëbäm páə̆rtäŋeə̆ həja.


Jaq̃ mi̋də̆həna jiriə̆ jəŋkowiə̆, hajer jəŋkuwiə̆.
Ŋulïq páwə̆wiə̆, ŋəmkertə̆ nïwiə̆ ŋədüq.
Sïdärï hasawa, sïdärï në jilëwiə̆q.
Nűdoq̃ jəŋkowiə̆.
Säə̆qniə̆q ŋábə̆ta ŋodə̆q ŋarkajum hasawa ma: “Num nűdə̆waq tawanə̆q̃ ni̋ hərwaq.”
Tədə̆ ŋob poq̃ ŋesoŋkəna sïdä ŋəcëkedə̆doq̃ ŋadïmä, hasawa ŋəcëkiə̆, në ŋəcëkiə̆.
Ŋarkajum hasawa maq ni̋wə̆q: “Tadëbädə̆waq hokə̆waq.
Ŋəcëkehə̆junaq tədə̆ nërə̆näq̃ jilëbcə̈dïq̃ hurka ŋáŋkobə̆tawə̆q̃?
Tadëbäwaq honə̆rajiwacə̈̆.”
Tadëbäm tadoq̃.
Tadëbä pïq̃ jampənə̆q̃ tadäjəbcurŋa.
Húwiə̆ jalemtədə̆ ŋədïmkəwaə̆ ma: “Ŋəcëkehə̆q̃ səwawə̆na jilëŋkuhə̆q̃.
Hasawa ŋəcëkiə̆ jiriə̆ŋeə̆ hanə̆təə̆, në ŋəcëkiə̆ ŋanï hajerŋeə̆ hanə̆təə̆.
Nuwə̆q̃ ni̋sä näə̆nï masə̈̆: si̋qwə̆ jaläq̃ ŋesoŋkəna ŋob jadə̆na tútəə̆.
Tïkiə̆ jadə̆na hasawa ŋəcëkehə̆judaq numtə̆q̃ ŋádaraŋkuhəjuda.
Tëdaq̃ səwa pənekodəmtïq̃ sërtaə̆ taraə̆.
Pənekocïdïq̃ jilëbcə̈̆q̃ hobahətə̆ sádə̆wiə̆ ŋáə̆ja.”
Si̋qwə̆ jaläq̃ ŋesoŋkəna wenə̆q madə̆liədə̆q.
Në mäkədə̆ pi̋nə̆q̃ tərpiə̆q, wenuq səŋoq̃ sërə̆q̃ səŋomta ŋádaraə̆.
Tənäə̆ ŋədə̈̆bəta jadə̆na hasawa toə̆.
Në mätə̆q̃ tüə̆, ma: “Jadə̆na hasawa ŋədïmä.
Tëdaq̃ məsïq ŋəcëke[hə̆]junaq hanaŋkuhəjuda.
Tükuə̆ sër mənə̈̆ sëjə̆hənanï wáwa.
Ŋəcëkehə̆junaq təkəlpə̆q səwahə̆q̃.
Ŋəcëkehə̆q̃ jeqjə̆ŋeə̆ si̋ə̆q̃ näna sïdä sädejə̆m ŋabə̆tajiwaq.”
Jadə̆na hasawa mätə̆q̃ tüə̆, waqwənə̆q̃ ŋamtiə̆q.
Hasawam ŋəwə̆ladoq̃.
Ŋoroqmahə̆dənta hasawa mancə̈̆ hanaə̆da: “Ŋulïq ponə̆kuq̃ jaderŋadəmcə̈̆, mätaq hosə̈̆ jaqməə̆wəsə̈̆ páwə̆dä numkə̆na.
Nënesä ŋoq hajerta tənäwiə̆ ŋábə̆q hənäcëjə̆q̃ səwa ŋáŋkusə̈̆.
Pïq̃ jiriə̆q̃ jalʹ anta tənäbə̆q ŋanïq̃ səwa ŋáŋkusə̈̆.”
Tïkiə̆q̃ púdə̆ ma: “Takiə̆ si̋ə̆q̃ näna ŋáda ŋəmke ŋábə̆ta?”
Ŋarkajum hasawa ma: “Si̋ə̆q̃ näna mənäq nűhə̆junaq.”
Jadə̆na hasawa ma: “Nűhə̆judaq hanawanə̆q̃ hərwaŋahəjunə̆.
Nuwə̆q̃ ni̋sä tərëm tabidaəsə̈̆: sïdä ŋəcëkiə̆ numtə̆q̃ táwə̆rawiə̆ ŋáə̆jahə̆q̃.
Hasawa ŋəcëkiə̆ jiriə̆ŋeə̆ hanə̆təə̆, në ŋəcëkiə̆ ŋanï hajerŋeə̆ hanə̆təə̆.”
Jadə̆na hasawa sïdä sädejə̆m nə̈qməə̆, pi̋nə̆q̃ tərpə̆raŋahəjuda.
Tədə̆ jaq̃ sïdə̆q janə̆q̃ həja.
Mïŋa, mïŋa, si̋qwə̆ jaläq̃ mïntakiə̆.
Nuwə̆q̃ ni̋sänə̆q̃ táwiə̆q.
Maq ni̋wə̆q: “Nuwə̆q̃ ni̋säkeq, sïdä ŋəcëkiə̆m taədə̆m.
Hərtə̆ nïsänawə̆q manə̆q, sïdä ŋəcëkehə̆q̃ táwə̆rawiə̆ ŋáə̆jahə̆q̃.”
Nuwə̆q̃ ni̋sä ma: “Tïkahəjudə̆ nënejə̆ ŋəcëkehə̆q̃ ni̋hə̆q̃ ŋaq, sädejə̆kocähə̆q̃.
Sïtə̆ ni̋q nëqlə̈̆tëq.
Púnäq̃ hanə̈̆q!
Tərëm mantə̆ənə̆: hasawa ŋəcëkiə̆m, në ŋəcëkiə̆m tawanə̆q̃ nïbə̆ta hərwaq tïkenta ja ŋiliə̆ ŋa tútəə̆, sïdä ŋəcëkiə̆m ŋobtïkiə̆ hanaŋku.”
Jadə̆na hasawa púnäq̃ həja.
Ŋanïq̃ si̋qwə̆ jaläq̃ mïŋa páwə̆dä numkə̆na.
Sënëjə̆ mätə̆q̃ tüə̆, ma: “Páwə̆dähəna jilëə̆ wáwa.
Nuwə̆q̃ ni̋sä ŋəcëkehə̆judaq haŋa, maq ni̋wə̆q, hasawa ŋəcëkiə̆ hábə̆ta nəŋedä pïq̃ jampənə̆q̃ jiriə̆ jalä ŋáŋku.
Në ŋəcëkiə̆ hajerŋeə̆ hábə̆ta ŋanï, nəŋedä jaläq̃ jampənə̆q̃ hajer jalä ŋáŋku.
Ŋəcëkehə̆q̃ pi̋nə̆q̃ tərpə̆jəhə̆ntəq!”
Tï, sïdä ŋəcëkiə̆ təntə̆jaq̃ pi̋nə̆q̃ tərpajahə̆q̃.
Hurïq̃ səwawə̆na jempə̆qmehə̆q̃.
Pənekocïdïq̃ jilëbcïje hobahətə̆ sádə̆wiə̆ ŋáwiə̆q.
Jadə̆na hasawarə̆ posə̆həlŋahəjuda.
Ŋəcëkehə̆q̃ láqmorəŋeə̆ həjahə̆q̃.
Tədə̆ tïkahədə̆ numtə̆q̃ ti̋jəhə̆q̃.
Nuwə̆q̃ ni̋sänə̆q̃ táwə̆jəhə̆q̃.
Nuwə̆q̃ ni̋särə̆ majə̆q, ma, ŋulïq ponə̆q̃ sïdə̆dïq̃ ŋətëə̆dəmcə̈̆.
Tədə̆ hasawa ŋəcëkenə̆q̃ ma: “Pidərə̆ jiriə̆ŋeə̆ hanə̆təənə̆.
Jalärə̆ nënejə̆ nënecə̈̆ŋkəna səwa ŋáŋku.
Nënejə̆ nënecə̈̆q̃ pïq̃ jebə̆ta, ŋádalörpə̆ta jam malə̆q̃ səwawə̆na mənetəə̆da, ni̋ johobortə̆q.”
Tədə̆ në ŋəcëkenə̆q̃ ma: “Pədərə̆ ŋanï hajerŋeə̆ hanə̆təənə̆.
Nënejə̆ nënecə̈ə̆q páwə̆dähəna jilëwam täbïbtaə̆doq̃.
Pədərə̆ hajerŋeə̆ ŋədïmpətə̆ nënecə̈ə̆q məjə̆mtidə̆q.
Hajerə̆q̃ jalähəna jilëə̆ ŋulïq səwa.”
Tï, tə jolcə̈̆ŋkədə̆ pïq̃ jiriə̆ ŋədïmcə̈ti, jaläq̃ hajer ŋədïmcə̈ti.
Nënecə̈ə̆q páwə̆dähəna jilëə̆ ŋáwadejədə̆q.
Jaq̃ särə̆q̃ nïnä nënecə̈ə̆q ŋokə̆maq, tiq ŋokə̆maq, sarmïkə̆q ŋokə̆maq.
Malə̆q̃ səwawə̆na jilëə̆q.