õõ ii aa    uu yuu
õ i a ya u yu
ä yä e ye o yo
     e ye

Jäteŋ hõõbyari nyänäcyeŋ sojaqmarihenta hurkari pravada tenyavaq, ŋopoje nyänäcyeeŋ niidoŋ niisye toqlehabae ŋobtempae jilyävadoŋ tarae.

Ŋavenanta hunananta sidya Vaje tenyaväheŋ.
Sidya Vaje jehaŋ varehena jilyäväheŋ.
Jitya ŋebtyänya jamteŋ haqmorta jehaŋ lata jur tiibya, tercya jehaŋ haavehena jilyäväheŋ, jehaŋ malehena.
Jehadiŋ sidya tarkavena haavõe, myatiŋ tarka selyahena ŋaavõe.
Tikõe sidya Vajente ŋoka tädiŋ jenkuq, tädiŋ nyaher jur.
Nyaher jur täkocyamtiŋ meqelampedaŋäe ŋarka Vajeŋ sempelyanke ŋecyäkõe tenyae.
Ŋarka Vajere nyäsaväje, nyudya Vajente nyäda temna jenku.
Nyanta myakena jilyäe.
Syaeqnõe ŋaabeta ŋoq ŋarka Vajere nii-veq maneq: ”Nyudya Vajäq, numta tyädaheveŋ ŋäryojema. Tämiŋ nyaher jur. Jilyäbcyeem hadavencye haahevaq. Täsaväje haneteeniŋ. Nyuukecini myakena hajojaq myadem läterampee. Nyudya Vajere masyäje ”ŋaaeja-va. Teryäm mampete ŋemkäda vaava?”
Huunyana jurkõedeq, ŋoerŋaq.
Teŋ myadikodemtoŋ syärtaq.
Ŋemkäriŋ toqleha myadikocya ŋaabeta ŋoq,
ŋemkä ŋarka myaq ŋaavena, myapoje myadikocya.
Ŋarka Vajente sempelyanke juude myane hene ŋaadareha.
Henyaŋõe tyäresaväje ŋaadakõeq, henyaŋõdoŋ tyäresyeda ŋaadakõeq.
Ŋarka Vajeŋ nyä juuq henem sodae.
Huunyana jamtäjedeq.
Ŋaaryoŋ jolcyenkena mereq jirõehena jamtavantoŋ ŋarka paavedyaŋ jirõem nyaherŋäe mäŋaq.
Ŋarka paavedyaŋ jolcyeqmahede hecyaŋ hajärta ŋedimya.
Tyädaheve jilyebcyeq ŋoka-nyuq.
Ŋarka Vaje masyäje ”Tyukoneŋ ŋäsohevaq!”
Myatoŋ teŋ mäedoŋ.
Täkocidoŋ meteq juuq ŋaadakõe.
Nyudya Vaje sõerŋa, nyärenyana nyäro vareda jeha ŋaavõe.
Tyahe nyaŋõe haavehena jilyäbcyeq ŋediq.
Ŋarka Vaje myakede ŋedimya, ma ”Jäbtoveq, ŋemkäm menäqŋanäjeq?”
”Tajena hanyäda ŋaadareha.”
Tikõe jahena tede hanyälmantiŋ syamyane henemtiŋ maleŋ panedäjediŋ.
Ŋarka Vajere masyäje ”Tyäbtaŋ jamtankunacye, ŋob syabuni tyäre jenku.”
Nyudya Vaje ma: ”Syabure tyäresyeja-va.
Tede jamtavaniŋ jolcyenkena mesiq ŋob sidya jilyebcyem temna hadankuniŋ.”
Jenko-veq, syabuni tyäre jenku-nyuq. Teryäm vaava.”
Ŋarka Vaje tyäte perisyäqem podyärŋa, ŋaadaläjeq. 
Nyudya Vajere myakena haji, henoda huunyana jamtavencye hamadampedakõe, soda pekelyämpedakõe.
Jalyaŋ jampeneŋ ŋarka Vajente sõnkeryoda jenku. Hurkaneŋ numta paavesyumya, ŋarka Vaje jenku.
Ŋemkäda hedekä-jeq?
Ŋani jalya toe, numta jaläma.
Ŋarka Vaje temna jenku.
Puhucyada masyäje ”Ŋaryäjeq, vaasakomi tovaneŋ nii hervaq, mesiq ŋoka jilyäbcyem hadaväkõe. Johodakõe? Põdere hanyeq, pyuulejire.”
Nyudya Vaje ma: ”Pyuuvencye haabeqnani ŋodeq tyädaheveŋ myaqle haqveraeq!"
Myuudemiŋ podyärkemiŋ.
Syänyäje nyädaŋ myumnya põrederiŋ jamtadeq. Menye ŋaniŋ nyami pyuuvencye haneteedem.”
Nyudya Vaje nyabanta myuudem podyärŋada.
Myata haqverae, henoda hurae.
Nyabada põrederiŋ jamtäjeq.
Ŋani heneda siq ŋahete mätada ŋaadakõeq, sidya nyamte paje.
Tikahejuda podyärŋa.
Naronta ŋõleŋ heneŋ vaa nyaŋõe haavuvena sidya jäsya ŋõne pekelyäe.
Nyudya Vaje nyanta haaqmyaŋ myumnya heja.
Ŋaadalyovada sevavena ŋedi.
Hurkari jilyäbcyejä hadabesyetevõe, jahesyetevõe, temna nyärenyaŋ haasyetevõe.
Ŋemkäŋ jolcyenkena nyärenyana ŋob jehako ŋedimya.
Nyudya Vajere tyahe nyaŋ taavõeq.
Ove, takämi ŋemkä?
Tede menäqŋada, ŋarka Vaje habäjeŋäe lyasõe heneta ninya.
Ŋaavada munkehena jedaravõe.
Nyudya Vaje jiihenanta ma: ”Ove, nyäekajämi melyäe hadaravõeq.
Humpaenciŋ syabumta tyäresyedaŋäe paaermäda, temna syane jilyäbcyem hadavaneŋ hervavakõe.
Havarimta hoväda.”
Nyudya Vajere nyärenyaŋ ŋaadaläjeq nyäro jehakoŋ varuvena.
Jehakoŋ nyaqvehena sidya sõrasaväje lenke tenyaväheŋ.
Taaveqmahedenta menäqŋada, sidya syaq padevõe jadyärmäheŋ.
Jäkareq, heqmancye jadyärmõe ŋaabeqnantiŋ, mesiq hanyävakäheŋ?
Tedeheveŋ sidya syaq padevõe nyudya Vajem menäcye ŋõnetiŋ nyarehelaŋaheŋ.
Nyudya Vaje tikavahena ŋemkäneŋ ŋetyänenku?
Ŋõnemta ŋobtikõe näkelŋada, sidya jäsya munkem näkelŋa.
Sidya jäsya munke malediŋ heläveŋ põjarehaheŋ.
Sidya munkem ŋaadetaŋahejuda.
Syudesaväje hejaheŋ.
Syaq padeväheŋ henyaŋ haneteŋaheŋ?
Hasye lyasäjeheŋ.
Nyudya Vajere tyaheŋ ŋaadaläjeq.
Syanedeŋ hunedeŋ mimpeta ŋodeq pädaraŋ jorkaneŋ taavõeq.
Pädaraŋ jorkehena juuq ŋarka myaq.
Järkõe myadeŋ siinkenya ŋob ŋamtyoda.
Syaq padevõe järve ŋaadakõe, syata maleŋ padercaväje.
Nyudya Vajere sõercye jiihenyanta ma ”Tyädahevaŋ hecyäreq mäsye seva?
Syaq padevõe järvem ŋõnehena pyabeqnani piredeqlyänkuve?”
Tede ŋõnemta nyarehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ŋob munkehena syaq padevõe järve hadabeda nii ŋaq.
Meteq munkehena jänyärpeta mesiq hadabcuda.
Tyädaheveŋ nyudya Vaje tõõda syaree, tede ŋõnemta munkeda ŋobkena nyeqmevõda, myadoq nyaŋ lõnkarae heja.
Ŋuliq janampokovena miŋa, sõnkeryomta nijicye nemteq.
Teŋ jolcyenkena syaq padevõe järve heneŋ ninya ŋamtõe, janedaqmena sõesumpi.
Ŋemkäherte menätada jenkodareha.
Tede soekemta jäkaeda, myateŋ tyue.
Piihenya jadyärtadoŋ ŋuliq jenku, ŋobkerte vänyako ŋaväje ŋecyäkõe jadyärcye.
Nyudya Vajere henoq pomena lõnkaryoe järkõe myateŋ taavõeq.
Tyoryäjeq ”Syaq padevõe järväq, myakenante hasye pyankure, piineŋ terpenkune?”
Myadeŋ myunya tyore sovononta: ”Hõõbya toe?
Nyäreq piihena hõõbyaherte jenkusye!”
Hõõbya tuutee?
Nyudya Vajere toe.
Nyäekami hadavahena põdere, syaq padevõe järveŋäe, ŋemkärehanesye.
Tyädaheveŋ menäteq niive-meŋ hurkane ŋaankobete.”
Syaq padevõe piineŋ teraeda.
Syudobya ŋõnemta näkelŋada jänyärmanta jäqmenya.
Melyäe ŋob munkem ŋaadarankusye, ŋõneta jäne nõkelõ.
Teŋ jolcyenkena nyudya Vajere niisye jaŋolaraq jäsya munkehena jadaeda.
Munkeda ŋaniŋ syudesaväje heja.
Syaq padevõe järveqja teri lyasäjeq mehanta niŋ.
Havanta nyärenya ma: ”Humpaenciq site ŋaadarademcye.
Nyäekamte hadavani malyenkena site ŋobteryäm hadae taraesye.
Tyädaheveŋ haventarehadem.”
Tikõe vadida mäsomahedenta syaq padevõe järve hae.
Nyudya Vaje tyorem ŋaadarae: ”Juuq myadeŋ tyäreq,
piineŋ terpõedaq!
Tyädahevaŋ järveraq melyäe jenkuma.
Tyukue jahede myäreŋ jamtajidaq!
Tyukue ja ŋahete vaje ja ŋaadakõe.
Nibeta jamtaq maleŋ ŋõõsõŋ tyäre hadankune.”
Tedeheveŋ nyudya Vaje varõe myateŋ heja.
Varõe myakena puhucyako-nyuq, syata paderci.
Jädem piryävõe.
Vaqvehena ŋob honyoda juusidaesye, jileŋõe hasava.
ŋaadareha-nyuq
Nyudya Vaje tyumahede puhucyakore honyodamta
jurkebtae pyaeda: ”Jurkedeq, jäharana
nyänäcyeŋ toe!”
Honyovõe hasavare ŋamtyoe haqmõeq.
Syaq padevõe ŋobteryäm nivõe ŋaq.
Nyudya Vajere vaqveneŋ ŋamtõeq.
Jileŋõe hasavare ma: ”Ŋemkä nyänäcyante?”
”Menye nyudya Vajedem ŋaaq niidemeq.
Põdere ŋaniŋ ŋemkä nyänäcyante?”
”Tyähä pankemi Vaje ŋaadakõe.
Nyumi Lobäku.”
”Vaje ŋaabeqnante hecyäreq järyämyane tyukue ŋõõsõneŋ,
syaq padevõeŋ ŋõõsõneŋ?”
”Ŋavenanta sidya Vaje nyäekami tenyaväsye.
Jilyäbcyejä nyamena hanyävencye hejahencye.
Tede haabeqnantiŋ põrederiŋ nihencye tuq.
Henyahevana jenkumäheŋ.
Tede tikahede syaq padevõe järve tosye, sideniŋ hanaesye.
Ŋedyebyani tyädaŋ nyäbyani nyaŋ tyukue ŋõõsõhena jilyädem.”
Nyudya Vaje maq ni-veŋ: ”Tyädaheveŋ syaq padevõeni
maleŋ hadäjenesye.
Põdere ŋaniŋ myale haqverade, jamtahevaq!”
Puhucyako jädemta ŋemtakõe, ninyakõe, tede myata haqverae.
Nyudya Vaje tabyädaeda: ”Lobäku, seva tõõte teneabeq
myuudevaq sevari täheqna podyärmõe ŋaaeja.
Tajekuna seva heneq tenyaeq.
Tikõe henehete henedere sodaq!”
Lobäku juuq henem sodae, juuq tunkoseŋ henem.
Tõõda podyärjeda.
Nyudya Vaje ma: ”Syaq padevõni tõq syaŋoke
ŋaasa, teŋoke myuudenaq puumna tanavõe ŋaaejaq.
Syaq padevõeq tõõdoŋ ŋoka ŋaasyetõq.
Tyukue tõq maleŋ talyävõe ŋaadakõeq.
Ŋedyebyani madem, maleŋ hanabeq seva.”
Tede jamtäjedeq.
Nyudya Vaje hadavõe nyäekahenta taavõeq.
Tõõda ŋaadae, halmyäremta heneŋ niŋ päŋada.
Tede tikahede ŋemkäŋ jolcyenkena ŋarka Vajeŋ ŋõõsõneŋ taavõedeq.
Halmyäremtoŋ sidya hobaŋ niŋ päŋadoŋ.
Lobäkuŋ nyäbya ma: ”Ŋemcida temna sevaq.
Hederiŋ jilyäbtyäe hortanakäve.
Tyädaheveŋ ŋarka tudemdaq pyataedaq!”
Ŋarka tumtoŋ pyataeq.
Tikavahena Lobäkuŋ nyäbya halmyärnta niŋ põntyärjeq,
tede haavehäta nyamna suhubtaeda.
Havõe nyänäcyeŋ ŋudida ŋaada
mencabtäjeda, saaveda nyankerŋa.
Lobäkuŋ nyäbya ma: ”Temnarka.
Ŋarka tuŋ jadyohena juusidaeja.
Puuna hereta ŋamtyoe haqmecuq.”
Ŋemkäŋ jolcyenkena ŋarka Vaje ŋamtyoe haqmõeq.
Jilyäna nyänäcyeŋ toqlehaŋäe heja.
Lobäkuŋ nyäbya ma: ”Ŋarka Vajemi jilyäbtyäevesye.
Ŋotaŋoq hereqne ponekuŋ jilyäventadem vunidem ŋaq.
Hederiŋ haventarehadem.
Habeqnani tajekuje myaqmi myaronteni
mäbcakäve.
Menye haqmahedeni myaqni nyohena ŋob sueqlyakom
hadajidaq, siieŋ nyana ŋob horam hadajidaq.
Tikanta masye ŋaanku.
Menye ŋaniŋ jamiinya puhucyaŋäe haneteedem.”
Ti teryäm syärtaedoŋ.
Teryäm syärtamahedentoŋ ŋarka Vaje ma: ”Hederiŋ jamtankunaq.
Tyädaheveŋ tõõnaq ŋoka-nyuq, nyäsäje janeŋ jamtabeq seva.
Tede jamtäjedeq.
Ŋarka lebtaŋ järnya myatoŋ myareeq.
Sidya Vaje ŋaniŋ hanyävencye haasyetõheŋ, Lobäku ŋobteryäm.
Joerpetoŋ joercyetõeq.
Vaaqnuje nuvoda pyajeda.
Ŋevoq pirekeqna Lobäku hasava sidya Vajehejuta nyaŋ ma:
”Judämi tenyae.
Judärpeqnani syänäje syaq padevõem hadaqmahede
teqlyenyaŋ ŋaadalyoda miŋa, mintareha.
Syänäje hadavõe syaq padevõe järve jilyänareha,
teqlyenyaŋ mintareha, tonareha.
Nirehavõe haq.
Syaneri jalya haanakõe.
Ŋemkäŋ jolcyenkena ti ŋaaq nii-veq ŋob ŋaadalyoda
nyänäsyari ŋoq ŋedimya.
Siiqve habterkam mäqŋa.
Ŋarka Vaje Lobäku hasavaneŋ ma: ”Judäna menäqmäre ti?”
”Ŋaeq, tikare ŋaadareha-nyuq.
Sijäkemi jenku.”
”Te ŋaaeja, ŋaaeja, toja-va!”
Nyänäsya ŋoq syaq padevõe järve miŋa, siiqve habterkam
mäcye ŋaadalõe.
Melyäe teqlyenyaŋ toe.
Nyäro jeham medankudasye, siiqve habterkada lärekebteŋ
vercyadetyäedoŋ.
Põda ŋaniŋ henehede lyasyoe haqmõeq, jiteŋ säjee.
Syane nii ŋedi-veq.
Jiteŋ säjenakõe.
Ti tercya syäreŋ ŋaasye Lobäku hasava tõõncyamta
nyeqmeeda, taamkem jarkeeda habterkõta
jehaŋ varuvena tenedananeŋ.
Tede tõõda ŋaadäjeda.
Ŋarka Vaje maq ni-veŋ: ”Teryäm ŋaaeja.
Siiqve habterkamta menyaq mätenakävaq.
Tyädahevaŋ syaq padevõe järve jiteŋ säjeqmahede
piliq hanku, syane nii tuuteq.
Hurkasiq herasiq jilyänkodakävaq.
Ti lehenakoni te valakeda.
Sidya Vaje Lobäku hasava ŋob ŋõõsõhena jilyäe pyaedoŋ.
Lobäku hasava ŋarka Vajeŋ nyä nyuum nyädenta
mäeda.
Sevavena jilyäljeq.
Sidya Vajeŋ ŋaniŋ jilyäbcyeŋ nyamna hanyäsyetõheŋ,
halyam hadabesyetõheŋ.
Lehenakoni pireda. 


Jaŋ haavehena jehaŋ tarka selya tenyae.
Jeha sidya javena haavõe.
Jehaŋ tyuqenya belagankocya.
Tikahena nyä jilyäe.
Nyumta Tebe Jäde Haaveko.
Vänyakocyada tenyaväsye syäjanta nyana.
Jaqlentiŋ sidyampoheŋ.
Syaeqnõe ŋaabeta ŋodeq vänyakocyada tyoryäjeq.
Vänyakocyanta põjaŋ ŋõlemnae sõerŋa, menätada jenku.
Vänyakocyamta hahejuta ponkede nyeqmeeda,
vänyakocyanta haheŋ pomena sõelõeq.
Ŋäsodenee myakeŋ menijävõe.
Tebe Jäde Haavekore vänyakocyamta myateŋ syareeda.
Nyärõe menijävõeda ŋäsodenee myadoq jäteŋ huŋ
ventalapteeda, teŋ ventalapteeda.
Syanedeŋ tyädaŋ mimpeta ŋodeq ŋäsodenee
myadotiŋ hubtampoje ŋaavõe.
Nyabi myaq tuda jenkodareha.
Temna ŋäsoqmahedenti tumtavedaväje ŋaadareha.
Nyabi myakena pelenako soe.
Te myadeheŋ ponteŋ Tebe Jäde Haaveko taavõeq,
syanepoje mõhemjeq.
Tentajaŋ mivõe hurumäŋäe harmõdäjeq.
Tebe Jäde Haavekore teŋ ŋetyänee.
Nyabi myakena pelenadoŋ soe.
Ŋäsoqmahedentoŋ jabyänarehaq.
Nyabi myadeŋ tuda jenkodareha.
Teŋ jolcyeqmahedentoŋ ŋõõsõntoŋ järve
mamononta: ”Myakentaq jatenedaq!
Huunyana ŋaniŋ jamtankunaq.
Huunyana ŋäsoqmahedenaq syarkadevaq ŋaniŋ
niivaq-meq ŋameq.
Tyädaŋ myakentaq jatenedaq!”
Sidyari nyäjä ŋudahede hasavamtiŋ sidya ŋudahede mineryäediŋ.
Ŋobteŋ sulmesyetõdeq.
Myadeheŋ ponteŋ taavee tentejaŋ mivõe
hurumõem hoeq.
Ŋob nyä maq nii-veq: ”Myakenta taaveravaniŋ syäre
nii ŋaq.
Tyädaŋ tikõmpoda haaherŋaja, jabyäbcoda haaherŋaja.
Tumiŋ pyatavedaväje nii-veq ŋaq.
Puuna tumiŋ pyataqmahedeniŋ niimi-meq
hosajankuq.”
Nyäheŋ hasavamtiŋ tentejaŋ mivõe hurumõeŋ niŋ
juusibtalaediŋ.
Myatiŋ nyana hejaheŋ, tumtiŋ pyataŋaheŋ.
Nyärdyäna tuntiŋ pyaq peranareha.
Tebe Jäde Haavekore jiibidulõeq: ”Nyorevadem janolaraq.”
Tebe Jäde Haavekore nyabi tumantiŋ järta
taavehevae ma: ”Hasavamtiŋ hosajae ŋoq tuuteŋaheŋ.”
Tebe Jäde Haavekore ŋopoje mõhõvtäjeq, javena haaqmyada
nii ŋedyuq.
Hene haencedeŋ javena mijoqma jenku, ŋemkäherte jenku.
Tenyananta balankonta nyoŋ siineŋ haqmõeq ŋaniŋ,
Tebe Jäde Haavekore ŋopoje mõhõvtäjeq.
Hasava sõraŋ ninya haji.
Tebe Jäde Haavekore vaqvehenta juusibtäjeq, honäjeq.
Jalämaŋ nyana nyämada heja.
Jalämaŋ nyärecuje ŋaavõe.
Hasavanta nyämada haanareha, jabyäbtyoda haaväkõe.
Balagankom syane syurehelyävonta.
Vadenaheqtoŋ toqmamta pyuunakõe.
Syane syurehelyävonta.
Toqmamta niisye huq nyom tyadädae, myateŋ tyue.
Tebe Jäde Haavekore senäjeq.
Tumta pyatae, syaje jädem piryäe.
Tolemta tae.
Ŋob tolehena ŋoerŋa hasavaŋ nyaŋ.
Ŋemkä ŋoeroqmamtiŋ jolcyäqmahedentiŋ hasava piineŋ
hanenamta hanenakõe.
Tebe Jäde Haavekore siie nyaŋõe haavehena hereta
nulyodakom huuqnyärkom lyähabtae, hereta
nulyodakoŋ niŋ honabtaeda hasavamta.
Honyomahedantiŋ tentejaŋ sevavena jaläma, tentejaŋ jurkejeheŋ.
Tebe Jäde Haavekore syajemta piryäe.
Ŋoerŋaheŋ.
Hasava hanyäbeta seva hasava ŋaavõe.
Mirvodiŋ tenyaväkõeq.
Hasava hanyävencye heja.
Paavesyumyaŋ nyana toe, sidya jilyäbcyeem hadavõe.
Hobadiŋ tavõe, jäde tyäreko tavõe mercyenta nirina.
Tikavahede hasava piliq poneŋ hanyäe.
Syariŋ hunane mänakäheŋ ŋani, naraŋ nyaŋõe nuvoda
pyavõe.
Hasavada jadee jadyäroqmahedenta nikadasyetõdakõe.
Hasava maq nii-veq: ”Henyade tovami jäharaedem.
Henyaŋ haabcyedemi henyade honkudem?”
Tebe Jäde Haavekore maq nii-veq: ”Te henyaŋ
haabcyente jenkobeq vaqvemiŋ ŋobteŋ syärtahemiŋ.”
Ti ŋob vaqveŋ ninya honyosyetõheŋ.
Syaeqnõe ŋaabeta ŋodeq paavesyumyaŋ nyana hasavada
toqmahedenta toe.
Sidya jilyäbcyeem pilibteq tadeŋa.
Tebe Jäde Haavekore ŋaniŋ sõraŋ tõrabtampida, teeŋ
tõrabtampida.
Hasavanta hanyäsäje minehenta mäjadasyetõda.
Tõrabtasyetõda, mäjadasyetõda.
Teeŋ teŋõe põõvehede tõrabtasyetõda teŋõe
jilyäbcyejita hoba.
Ŋaniŋ mäsyetõda, tõrabtasyetõda, necyätõda.
Napahejae syuurpida.
Syaeqnõe ŋaabeta ŋodeq naraŋ nuvoda pyavõe.
Tebe Jäde Haavekonte vänyakocyada piihena ŋaniŋ tyoryävonta.
Tebe Jäde Haavekore tyädaŋ tyänyäveq nii-veq.
Vänyakocyamta hahejuta pelekede nyeqmeeda,
hahejuta pomena sõelõeq.
Ove, ŋokaja jure myane myadeq.
Tõõdoŋ hecyaŋ juuq joner ŋaabetoŋ jäkareq.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada honõ.
Tebe Jäde Haavekore vänyakocyamta vadercye nirõe
menijävõeda ŋäsodenee myadoq jädeŋ
pyaeda.
Myadeq ŋoka ŋaavõe.
Hecyaŋ jure myane myaq.
Tõõdoŋ juuq joner ŋaadareha.
Tebe Jäde Haavekore vänyakocyamta vadercye miŋa,
myadoq haaveneŋ ŋoq taavõeq.
Tede vadisyäje ŋudamta jalyänta põrederiŋ nyaher näkelŋada.
Jibanta nyade hadem nyelpadalaeda.
Myadeŋ meha nyaŋ tõõq juuq joner ŋoka ŋaavõeq.
Täheq taavõeq ŋaniŋ, teŋ vänyakocyamta
tabyädae: ”Myadeŋ jädeŋ nyärdyäjine!”
Tedeheveŋ jure myane tõõ nõkelŋa.
Vänyakocyada nyabi ŋaamta tiibtyäsyetõ, nyabi ŋaamta tiibtyäsyetõ.
Myaqjänkade habtyäqe vänyakocyaŋ puumna lyampelõq.
Tebe Jäde Haavekore ŋaniŋ nyänovaje ŋudamta jalyaŋ
syäreŋ nyaher näkelŋada.
Ŋärmeta nyade haqmorcye tiire tanäjedeq.
Hadeŋäe jahena sõram nii hajäq.
Nirõe mineryävõe tõõ tanetae jolcyemena nenkadya.
Syariŋ hunkena haabeta ŋodeq ŋudam vänkalae ŋuda
nii ŋedyuq.
Tikõe myärcyada.
Tanabeda tõõdya sidya janeŋ lyäkäjeq.
Tebe Jäde Haavekore myakenta taavõeq.
Vänyakocyada nyonta pehenkena melyäe tyokelavõe.
Nyä sõrida janketakõe, vänyakocyamta
syäjanta pehenteŋ mäe.
Hasavanta maeqmena heja.
Hasavada syänyanta hunõ.
Jalämaŋ nyana heja.
Hasavaŋ nyämada haanyakõe.
Maq nii-veq: ”Nyav-äq, balankoni haavehena tercya
syeverõrta jenkusyetõ.
Tõbenyäqmyahena hurkari tõbenyänaq ŋaavonontoŋ.
Tebe Jäde Haavekore ma: ”Mesiq sarmikeŋ lebadavõe
tõõq ŋaadakõeq.”
Hasavada piihede toe, ma: ”Hecyaŋ jure myane tõ ŋaadareha.
Hadeheve ŋemkäherte hade jenku.”
Tebe Jäde Haaveko ma: ”Henyacyäjeŋ seva.
Põdere jadee jadyärcyetõne-nyuq, niine nikadasyetuq.
Henyacyäjeŋ tyäda-veŋ ŋaadalyoe niine-veq hanyänkuq.”
Teminediŋ jurkejeheŋ.
Tebe Jäde Haavekore tumta pyatae, syaje jädem piryäe.
Tyukue jalyahede hasavada hanyäe nii hanyeq, masye ŋaadakõe.
Tyädaheveŋ tõõda tenyaeq.
Heneda jenku-nyuq.
Pädaraŋ nyade henekodemta piintee.
Sidya jalyaŋ miirtyakõe, nyaher jalyaŋ miirtakõe.
Henedemta syärtae.
Myaqjänkade habtyäqedoŋ ŋaavodoŋ menäqŋa, henyaŋädoŋ
taamkeq.
Taamke tädemta mäe, ŋaadalyoe hanyälõeq.
Syariŋ huneteŋ mänakäheŋ.
Tyädaheveŋ jilyäbcyejita ŋemca jalyahena hanyäsäjeda ŋahete
sidya jilyäbcyeŋ ŋaasyetõ.
Tyädaŋ ŋemcasaväje maleŋ tadejeda, ŋaadalyoe hanyäq nii-veq.
Pilibteq hanyäe.
Teeŋ hanyäsyetõ, sõraŋ hanyäsyetõ.
Ŋaaryoŋ nyaŋõe sõrida pyaeq.
Teŋõe jilyäbcyejitiŋ ŋemca tõrabtampidiŋ.
Tõrabtahejae syuurpidiŋ.
Tebe Jäde Hevekore teŋõe jilyäbcyejita hobe
hajärkede tõrabtasyetõda, sõräje jilyäbcyejita hobe
ŋobtikõe tõrabtasyetõda, mäjadae syuurpida.
Hasavada huuveŋ meqelkoe haabe qnanta
jilyäbyadiŋ ŋõleriŋ vadõ.
Saaveŋ maleŋ jolcyeqmena maleŋ jilyäbyaŋäe hejaq.
Tyanyo ninyakäheŋ mäq, ŋoka pom mätakäheŋ.
Hasava ma: ”Hedomi hedo verjevaŋäe nii hanyeq.”
Huuveŋ haabeqnanta hecyaŋ jalyaŋ järeŋäe haneqŋa,
puudanahenanta jalyaŋ järje puunyaŋäŋäe haneqlõ.
Tebe Jäde Haavekonte hasavada ma: ”Teŋõe jilyäbcyejäte
hobahete sidya myujekodere saadeq.
Sõräje jilyäbcyejäte hobahete sidya tericyäjedere
saadeq.
Menye hanyädami masye nii-veq ŋaq.
Menye henedemi piintenkudem, jampe
henedemi, juhenademi,
vantakodemi, syabudemi, henedemt.
Põdere ŋaniŋ sidyaheŋ myujekodere saadeq, sidyaheŋ
tericyäjedere saadeq.”
Hasava piliq piintesyetõ, pilibteq miirŋa.
Tyanyo ninakõe miireq, henoda jolcyäe.
Tebe Jäde Haavekore melyäe saaduventida sidya
tericyäjem saadevõe, sidya myujekom saadevõe.
Hasavada ma: ”Te ŋurimi haji.
Ŋurimi jenku, ŋudemi piintevencye haneteedem.”
Ti ŋudemta piintee, syane jalyaŋ miirtyakõe,
ŋudemta miie.
Te jolcyenkena henededa maleŋ jolcyäq nii-veq.
Hasava Tebe Jäde Haavekonte vaheljeq: ”Menye
tõõni secye ŋõõhõe jahena haneqŋaq.
Tõõqni meqelampevami hubta nii-veq ŋaq.
Henode hurajide.
Jampe henere ti, juhenare ti.
Vantakode tyäre ŋemcakode tõrabtavõe ŋemcakode
vantakonte myuŋ hurankuq nida-veq.
Syabunte tyäreheve puuna toqmahedeni
honkertakädem balankoni latahede.”
Hasava meqelkoe heja.
Jalyanta järŋäe haaqmyahedenta toe.
Tanabedida tõõta tyähädoŋ nii ŋedyuq.
Tõõ vuniheŋ ŋoereq.
Hankevadoŋ ŋobteryäm jenku.
Tõõ taaveraqmahedenta syajemtiŋ ŋemtakäheŋ.
Syabuntiŋ tyärede latakodemtiŋ honkertakäheŋ
balagankohedentiŋ.
Habto jorkelŋaheŋ, myuudemtiŋ puujedaŋaheŋ.
Tebe Jäde Haavekoheve hasavahenta ŋaavada jaräjeq: ”Balagankomi
tyahede nyade mämõeni nii-veq ŋaq.
Põdere ŋoq tyukoneŋ taaveq niisane-veq.
Balagankoŋ myuŋ sueqlyakodere nyeqmeq!”
Hasava ŋob sueqlyakom nyeqmee.
Tebe Jäde Haavekore ŋaniŋ ma: ”Tyuqe nyaŋõe haavemta
heberkemiŋ.
Tyuqe nyaŋõe haaveda meniŋ jäqjemiŋ.
Ŋõle nyaŋõe haavemta nyore hebereq, tikahena
hajoja.
Nyonte sii siidyärinte sii vare piiŋ nyade maleŋäe
hävotaneq väjakohena.
Tyahente nyade niidemeq mäq tyukohena.
Põdere ŋoq tikaneŋ taaveq niine-veq.
Haavotahejae hajähemiŋ, tyuqe nyaŋõe
haavekohevada meniŋ jäqjemiŋ ŋaq nii-veq.”
Nyänäsya ŋoq teryäm syärtadiŋ.
Sueqlyakom heberŋadiŋ.
Tyuqe nyaŋõe haavemta jaheediŋ, siidyärintiŋ sii nyontiŋ
sii maleŋ hävotajediŋ.
Ŋõle nyaŋõe haaveda tikahena haji väjasaväje.
Ta menceheljeheŋ.
Nyänäsya ŋoq hedoŋ male hubta ŋaavõe.
Ŋudontee ŋaadalyobtyädiŋ, hedontiŋ malem temna
niidiŋ taaveq.
Nyabimtyäje ŋudontee ŋaadalavahenantiŋ tentejaŋ taavediŋ.
Nedoŋ varem hajäe hasava nuuletaeda
tõõda, ŋantibcyä.
Tõõdiŋ ŋantibcyäŋaheŋ.
Hasava nyärenyakuŋ mencehelaeda.
Maq nii-veq: ”Tõõni puu nyajueŋ jadärpeq
hedoqni malehede nyäsäje janeŋ härabtõrteniŋ.”
Ŋobeŋ myuusyäŋaheŋ.
Tebe Jäde Haavekore haqjabtaryovõe.
Tede hasavada nuuletaeda.
Myata myude pyuulee.
Tyuremta peelŋa, ma: ”Tyukohede myadeŋ myuŋäe seva,
myuudere tikavena syurehelyäde!”
Nyä myuudemta syurehelyäe ŋaniŋ, myatiŋ peelŋaheŋ.
Hasavada tehejoda mäe.
Nyä vaqveda tyäre tyulyänakõe.
Vaqveda lyähabtanakõe.
Lateda lyähabtanakõe.
Lateda lyähabtaqmahedenta hasava piihena
mencajamta paaerŋa.
Tehejoda syurehelyoe tekeljeda.
Henota so syuurŋa, myateŋ tyue.
Jädediŋ melyäe pivõe.
Jäväjem ŋoermahedentiŋ honäjeheŋ.
Hasava ŋahete hanyäbtyäsa, tyädaheveŋ ŋaadalyoe hanyäq nii-veq.
Huunyana tädemta nyeqmee, ŋaadalyoe heja.
Ŋaniŋ sidya jilyäbcyeem hadae.
Piliq poneŋ sidyam hadankoe.
Pilibteq hanyäe.
Hedodiŋ puu nyaŋõe hedotiŋ maleneŋ
tõõdiŋ taavovaneŋ herbilõedeq.
Ŋaniŋ nyäsäje janeŋ härabtäjediŋ.
Ŋaniŋ nyäsäje janeŋ ŋõõsõheŋ, taari ninakäheŋ mäq.
Tebe Jäde Haavekore hasava nyuukecyam hoe.
Lehenako nyuu ŋemkä poneŋ ŋaremtenku ?
Tyanyo ninakäheŋ mäq, nyuudiŋ ŋarema.
Melyäe pivenya hereta jarkolenaŋäe heja.
Teryäm harpetõrtahentiŋ nyuudiŋ hasava jolcyenkenta
taavõeq.
Ŋaniŋ nyäsäje janeŋ ŋäsosyetõq, ŋäsosyetõq, tyanyo
vuniheŋ mäq.
Syariŋ huneteŋ nyänado sotõeŋ jadaneŋ ŋõõsõheŋ.
Pircyekeja sotõe ŋaavõe.
Tebe Jäde Haavekonte hasava nyuu hereta nyuu hereta
ŋaadalyorta hasavaŋäe heja.
Hasava nyuuhenta ŋaavada jaräjeq: ”Hasava ŋecyäkõe,
ŋarka nyänäcyeŋäe niine-veq hanyeq.
Tyädaŋ täre saaveŋ maleŋ jolcyenkena myadem syurehelyoe
maleŋ täŋäe hejaq.
Jilyävam paaertyaŋäe ŋaankuq niine-veq.
Vaava jante tyäreq myate haavuvena turpeq
mankebeda nyänäcyeeq tenyankuq.
Ŋob sidya sueqlyakohena tyäredyämpeneq.
Tõõntee tonaheve tikaheve syär nii ŋaq.
Tyäredyämpeneq.
Jäqjedemtoŋ ŋaniŋ ŋobtikõe hompenkuq niine-veq.
Mankebeda nyänäcyeji nyänäjhevavena tyäresiq
nyone ŋaadabtampyuq.
Meniŋ niisyante nyaŋ nyaqmadere
niiniŋ ŋaq.
Meniŋ melyäe tajemna jadärcye haneteniŋ.
Sotõeŋ ŋaavaŋ niŋ myadikodemiŋ syärtankuq
niine-veq.
Tikõe myadeŋ myuŋ sideniŋ hajänkuq niine-veq.
Myate haavuvena myadeq tuurteq niiq-meq
ŋaniŋ, täre herta masye.
Nyädemt miredaqmena jolcyäe tävena
mänkuq niine-veq.
Myate haavuvena myuusyänaq heretoŋ tuuteeq.
Nyänäsya nyäbyahejuda niisyahejuda sotõeŋ ŋaavaŋ niŋ
veqlaŋahejuda, tajerim jäjecye myadikom syärtae.
Myadeŋ myuŋ heretiŋ pekeljeheŋ.
Maŋaheŋ: ”Tyädaheveŋ järveŋäe hejane, hanyeq!”
Myakenta heja.
Paavesyumyaŋ nyana ŋemkä tercyakom paaertakõe, tikõrivena
myadikocyam menijäeda.
Huunyana jurkõeq.
Myadikocyam nii menäseq.
Ŋemkäherte myaq jenku.
Sidya tõõncye habteda tõbenyäqmahena
myaqjävõe.
Habtehejuda nyeqmee, podyärŋahejuda.
Menäqmencye heja.
Myadikoŋ ŋoqma henyana haavõe ŋaabeta ?
Jiihenyanta ma: ”Sotõeŋ jadaneŋ taaveqmahevami
ti-nyuq.
Sotõeŋ niŋ teneteqmami ŋaadalyovahertemi jenkuq.
Tyuqeje myadem peelmaneŋ taavõeq ŋaniŋ,
ŋemkäherte myadeŋ peelmaherte jenku.
Jada tyäresyevõe.
Syariŋ huneteŋ Tebe Jäde Haavekonte hasava nyuu mäbeta
myuusyänaq toeq.
Myakeq ŋaadaläjeq, nyanedoŋ tyäbeq.
Ŋaavekojäda vuni tenyaq.
Heretoŋ nyahetetoŋ ŋaavekodemta honakõe.
Miredemta jolcyäe nyädemta mäe.
Tävena nyädemta mäe.
Tebe Jäde Haavekonte hasava nyuu nyädemta
hoqmahedenta sevavena jilyäleq nii-veq.
Jilyäbyam paaertyaŋäe heja.


Jaŋ miidehena jirõe jenkovõe, hajär jenkuvõe.
Ŋuliq paavevõe, ŋemkärte nivõe ŋedyuq.
Sidyari hasava, sidyari nyä jilyävõeq.
Nyuudoŋ jenkovõe.
Syaeqnõeq ŋaabeta ŋodeq ŋarkajum hasava ma: ”Num nyuudevaq tavaneŋ nii hervaq.”
Tede ŋob poŋ ŋäsonkena sidya ŋecyäkädedoŋ ŋadimya, hasava ŋecyäkõe, nyä ŋecyäkõe.
Ŋarkajum hasava maq nii-veq: ”Tadyäbyadevaq hokevaq.
Ŋecyäkähejunaq tede nyärenyaŋ jilyäbcyediŋ hurka ŋaankobetaveŋ?
Tadyäbyavaq honerajivacye.”
Tadyäbyam tadoŋ.
Tadyäbya piŋ jampeneŋ tadyajebcurŋa.
Huuvõe jalämtede ŋedimkevae ma: ”Ŋecyäkäheŋ sevavena jilyänkuheŋ.
Hasava ŋecyäkõe jirõeŋäe hanetee, nyä ŋecyäkõe ŋani hajärŋäe hanetee.
Nuveŋ niisya nyaeni masye: siiqve jalyaŋ ŋäsonkena ŋob jadena tuutee.
Tikõe jadena hasava ŋecyäkähejudaq numteŋ ŋaadarankuhejuda.
Tyädaŋ seva penäkodemtiŋ syärtae tarae.
Penäkocidiŋ jilyäbcyeŋ hobahete saadevõe ŋaaeja.”
Siiqve jalyaŋ ŋäsonkena väneq madelõedeq.
Nyä myakede piineŋ terpõeq, vänuq seŋoŋ syäreŋ seŋomta ŋaadarae.
Tenyae ŋedyebeta jadena hasava toe.
Nyä myateŋ tyue, ma: ”Jadena hasava ŋedimya.
Tyädaŋ mesiq ŋecyäkä[he]junaq hanankuhejuda.
Tyukue syär menye syäjehenani vaava.
Ŋecyäkähejunaq tekelpeq sevaheŋ.
Ŋecyäkäheŋ jäqjeŋäe siieŋ nyana sidya syadäjem ŋabetajivaq.”
Jadena hasava myateŋ tyue, vaqveneŋ ŋamtõeq.
Hasavam ŋeveladoŋ.
Ŋoroqmahedenta hasava mancye hanaeda: ”Ŋuliq ponekuŋ jadärŋademcye, myataq hosye jaqmeevesye paavedya numkena.
Nyänäsya ŋoq hajärta tenyavõe ŋaabeq henyacyäjeŋ seva ŋaankusye.
Piŋ jirõeŋ jaly anta tenyabeq ŋaniŋ seva ŋaankusye.”
Tikõeŋ puude ma: ”Takõe siieŋ nyana ŋaada ŋemkä ŋaabeta?”
Ŋarkajum hasava ma: ”Siieŋ nyana menyaq nyuuhejunaq.”
Jadena hasava ma: ”Nyuuhejudaq hanavaneŋ hervaŋahejune.
Nuveŋ niisya teryäm tabõdaesye: sidya ŋecyäkõe numteŋ taaveravõe ŋaaejaheŋ.
Hasava ŋecyäkõe jirõeŋäe hanetee, nyä ŋecyäkõe ŋani hajärŋäe hanetee.”
Jadena hasava sidya syadäjem nyeqmee, piineŋ terperaŋahejuda.
Tede jaŋ sideq janeŋ heja.
Miŋa, miŋa, siiqve jalyaŋ mintakõe.
Nuveŋ niisyaneŋ taavõeq.
Maq niiveq: ”Nuveŋ niisyakäq, sidya ŋecyäkõem taedem.
Herte nisyanaveq maneq, sidya ŋecyäkäheŋ taaveravõe ŋaaejaheŋ.”
Nuveŋ niisya ma: ”Tikahejude nyänäje ŋecyäkäheŋ niiheŋ ŋaq, syadäjekocyaheŋ.
Site niiq nyäqlyetyäq.
Puunyaŋ hanyeq!
Teryäm manteene: hasava ŋecyäkõem, nyä ŋecyäkõem tavaneŋ nibeta hervaq tikänta ja ŋõlõe ŋa tuutee, sidya ŋecyäkõem ŋobtikõe hananku.”
Jadena hasava puunyaŋ heja.
Ŋaniŋ siiqve jalyaŋ miŋa paavedya numkena.
Syänyäje myateŋ tyue, ma: ”Paavedyahena jilyäe vaava.
Nuveŋ niisya ŋecyäkähejudaq haŋa, maq nii-veq, hasava ŋecyäkõe haabeta neŋädya piŋ jampeneŋ jirõe jalya ŋaanku.
Nyä ŋecyäkõe hajärŋäe haabeta ŋani, neŋädya jalyaŋ jampeneŋ hajär jalya ŋaanku.
Ŋecyäkäheŋ piineŋ terpejehenteq!”
Ti, sidya ŋecyäkõe tentejaŋ piineŋ terpajaheŋ.
Huriŋ sevavena jämpeqmäheŋ.
Penäkocidiŋ jilyäbcijä hobahete saadevõe ŋaavõeq.
Jadena hasavare posehelŋahejuda.
Ŋecyäkäheŋ laaqmoreŋäe hejaheŋ.
Tede tikahede numteŋ tiijeheŋ.
Nuveŋ niisyaneŋ taavejeheŋ.
Nuveŋ niisyare majeq, ma, ŋuliq poneŋ sidediŋ ŋetyäedemcye.
Tede hasava ŋecyäkäneŋ ma: ”Põdere jirõeŋäe haneteene.
Jalyare nyänäje nyänäcyenkena seva ŋaanku.
Nyänäje nyänäcyeŋ piŋ jäbeta, ŋaadalyorpeta jam maleŋ sevavena menäteeda, nii johoborteq.”
Tede nyä ŋecyäkäneŋ ma: ”Pedere ŋani hajärŋäe haneteene.
Nyänäje nyänäcyeeq paavedyahena jilyävam tyabibtaedoŋ.
Pedere hajärŋäe ŋedimpete nyänäcyeeq mejemtõdeq.
Hajäreŋ jalyahena jilyäe ŋuliq seva.”
Ti, te jolcyenkede piŋ jirõe ŋedimcyetõ, jalyaŋ hajär ŋedimcyetõ.
Nyänäcyeeq paavedyahena jilyäe ŋaavadäjedeq.
Jaŋ syareŋ ninya nyänäcyeeq ŋokemaq, tõq ŋokemaq, sarmikeq ŋokemaq.
Maleŋ sevavena jilyäeq.