
Ӈавънанта хунананта сидя Вайъ тънявэхъх.
Сидя Вайъ йъхах варъхъна йылевэхъх.
Йытя ӈъбтеня йамтъх хақморта йъхах лата йур тӣбя, търця йъхах хэ̄въхъна йылевэхъх, йъхах малъхъна.
Йъхадих сидя таркавъна хэ̄выъ, мятих тарка съляхъна ӈэ̄выъ.
Тикыъ сидя Вайънтъ ӈока тэдих йъӈкуқ, тэдих няхър йур.
Няхър йур тэкоцямтих мъқълампъдаӈэъ ӈарка Вайъх съмпъляӈкъ ӈъцекыъ тъняъ.
Ӈарка Вайъръ несавэйъ, нюдя Вайънтъ неда тъмна йъӈку.
Нянта мякъна йылеъ.
Сяъқныъ ӈэ̄бъта ӈоқ ӈарка Вайъръ нӣ-въқ манъқ: ”Нюдя Вайэқ, нумта тедахъвъх ӈэрёйъма. Тэмих няхър йур. Йылебцьъм хадавънць хэ̄хъвақ. Тэсавэйъ ханътъъних. Ню̄къцини мякъна хайойақ мядъм лэтърампъъ. Нюдя Вайъръ масейъ ”ӈэ̄ъйа-ва. Търем мампътъ ӈъмкэда вэ̄ва?”
Хӯняна йуркыъдъқ, ӈоърӈақ.
Тъх мядикодъмтох сертақ.
Ӈъмкэрих тоқлъха мядикоця ӈэ̄бъта ӈоқ,
ӈъмкэ ӈарка мяқ ӈэ̄въна, мяпойъ мядикоця.
Ӈарка Вайънтъ съмпъляӈкъ йӯдъ мянъ хънъ ӈэ̄даръха.
Хъняӈыъ теръсавэйъ ӈэ̄дакыъқ, хъняӈыдох теръсьда ӈэ̄дакыъқ.
Ӈарка Вайъх не йӯқ хънъм содаъ.
Хӯняна йамтэйъдъқ.
Ӈэ̄рёх йолцьӈкъна мъръқ йырыъхъна йамтавантох ӈарка пэ̄въдях йырыъм няхърӈэъ мэӈақ.
Ӈарка пэ̄въдях йолцьқмахъдъ хъцях хайэрта ӈъдимя.
Тедахъвъ йыльбцьқ ӈока-нюқ.
Ӈарка Вайъ масейъ ”Тюконъх ӈэсохъвақ!”
Мятох тъх мэъдох.
Тэкоцидох мътъқ йӯқ ӈэ̄дакыъ.
Нюдя Вайъ сыърӈа, неръняна неро варъда йъха ӈэ̄выъ.
Тяхъ няӈыъ хэ̄въхъна йылебцьқ ӈъдиқ.
Ӈарка Вайъ мякъдъ ӈъдимя, ма ”Йэбтовъқ, ӈъмкэм мънэқӈанэйъқ?”
”Тайъна ханеда ӈэ̄даръха.”
Тикыъ йахъна тъдъ ханелмантих сямянъ хънъмтих малъх панъдэйъдих.
Ӈарка Вайъръ масейъ ”Тебтах йамтаӈкунаць, ӈоб сябуни теръ йъӈку.”
Нюдя Вайъ ма: ”Сябуръ теръсьйа-ва.
Тъдъ йамтаваних йолцьӈкъна мъсиқ ӈоб сидя йыльбцьм тъмна хадаӈкуних.”
Йъӈко-въқ, сябуни теръ йъӈку-нюқ. Търем вэ̄ва.”
Ӈарка Вайъ тетъ пърисеқъм подерӈа, ӈэ̄далэйъқ. 
Нюдя Вайъръ мякъна хайы, хънода хӯняна йамтавънць хамадампъдакыъ, сода пъкълемпъдакыъ.
Йалях йампънъх ӈарка Вайънтъ сыӈкърёда йъӈку. Хурканъх нумта пэ̄въсюмя, ӈарка Вайъ йъӈку.
Ӈъмкэда хъдъкэ-йъқ?
Ӈани йаля тоъ, нумта йалэма.
Ӈарка Вайъ тъмна йъӈку.
Пухуцяда масейъ ”Ӈарейъқ, вэ̄сакоми тованъх нӣ хървақ, мъсиқ ӈока йылебцьм хадавэкыъ. Йоходакыъ? Пыдъръ ханьқ, пю̄лъйыръ.”
Нюдя Вайъ ма: ”Пю̄вънць хэ̄бъқнани ӈодъқ тедахъвъх мяқлъ хақвъраъқ!"
Мю̄дъмих подеркъмих.
Сенейъ недах мюмня пыръдърих йамтадъқ. Мънь ӈаних нями пю̄вънць ханътъъдъм.”
Нюдя Вайъ нябанта мю̄дъм подерӈада.
Мята хақвъраъ, хънода хураъ.
Нябада пыръдърих йамтэйъқ.
Ӈани хънъда сиқ ӈахътъ мэтада ӈэ̄дакыъқ, сидя нямтъ пайъ.
Тикахъйуда подерӈа.
Наронта ӈылъх хънъх вэ̄ няӈыъ хэ̄вувъна сидя йэся ӈынъ пъкълеъ.
Нюдя Вайъ нянта хэ̄қмях мюмня хъйа.
Ӈэ̄далёвада съвавъна ӈъди.
Хуркари йылебцьйэ хадабъсьтъвыъ, йахъсьтъвыъ, тъмна нерънях хэ̄сьтъвыъ.
Ӈъмкэх йолцьӈкъна неръняна ӈоб йъхако ӈъдимя.
Нюдя Вайъръ тяхъ нях тэ̄выъқ.
Овъ, такэми ӈъмкэ?
Тъдъ мънэқӈада, ӈарка Вайъ хабэйъӈэъ лясыъ хънъта ниня.
Ӈэ̄вада муӈкъхъна йъдаравыъ.
Нюдя Вайъ йы̄хънанта ма: ”Овъ, неъкайэми мълеъ хадаравыъқ.
Хумпаънцих сябумта теръсьдаӈэъ пэ̄ърмэда, тъмна сянъ йылебцьм хадаванъх хървавакыъ.
Хаваримта ховэда.”
Нюдя Вайъръ нерънях ӈэ̄далэйъқ неро йъхакох варувъна.
Йъхакох няқвъхъна сидя сырасавэйъ лъӈкъ тънявэхъх.
Тэ̄въқмахъдънта мънэқӈада, сидя сяқ падъвыъ йадермэхъх.
Йэкаръқ, хъқманць йадермыъ ӈэ̄бъқнантих, мъсиқ ханевакэхъх?
Тъдъхъвъх сидя сяқ падъвыъ нюдя Вайъм мънэць ӈынътих няръхълаӈахъх.
Нюдя Вайъ тикавахъна ӈъмкэнъх ӈътенъӈку?
Ӈынъмта ӈобтикыъ нэкълӈада, сидя йэся муӈкъм нэкълӈа.
Сидя йэся муӈкъ малъдих хълэвъх пыйаръхахъх.
Сидя муӈкъм ӈэ̄дътаӈахъйуда.
Сюдъсавэйъ хъйахъх.
Сяқ падъвэхъх хънях ханътъӈахъх?
Хась лясэйъхъх.
Нюдя Вайъръ тяхъх ӈэ̄далэйъқ.
Сянъдъх хунъдъх мимпъта ӈодъқ пэдарах йорканъх тэ̄выъқ.
Пэдарах йоркъхъна йӯқ ӈарка мяқ.
Йэркыъ мядъх сӣӈкъня ӈоб ӈамтёда.
Сяқ падъвыъ йэрвъ ӈэ̄дакыъ, сята малъх падърцавэйъ.
Нюдя Вайъръ сыърць йы̄хънянта ма ”Тедахъвах хъцеръқ мэсь съва?
Сяқ падъвыъ йэрвъм ӈынъхъна пябъқнани пиръдъқлеӈкувъ?”
Тъдъ ӈынъмта няръхълаъда.
Муӈкъда мътъпойъ.
Ӈоб муӈкъхъна сяқ падъвыъ йэрвъ хадабъда нӣ ӈақ.
Мътъқ муӈкъхъна йэнерпъта мъсиқ хадабцуда.
Тедахъвъх нюдя Вайъ ты̄да сяръъ, тъдъ ӈынъмта муӈкъда ӈобкъна ньқмъвыда, мядоқ нях лыӈкараъ хъйа.
Ӈулиқ йанампоковъна миӈа, сыӈкърёмта нийыць нъмтъқ.
Тъх йолцьӈкъна сяқ падъвыъ йэрвъ хънъх ниня ӈамтыъ, йанъдақмъна сыъсумпи.
Ӈъмкэхъртъ мънэтада йъӈкодаръха.
Тъдъ соъкъмта йэкаъда, мятъх тюъ.
Пӣхъня йадертадох ӈулиқ йъӈку, ӈобкъртъ вэняко ӈавэйъ ӈъцекыъ йадерць.
Нюдя Вайъръ хъноқ помъна лыӈкарёъ йэркыъ мятъх тэ̄выъқ.
Тёрейъқ ”Сяқ падъвыъ йэрвэқ, мякънантъ хась пяӈкуръ, пӣнъх търпъӈкунъ?”
Мядъх мюня тёръ совононта: ”Хы̄бя тоъ?
Неръқ пӣхъна хы̄бяхъртъ йъӈкусь!”
Хы̄бя тӯтъъ?
Нюдя Вайъръ тоъ.
Неъками хадавахъна пыдъръ, сяқ падъвыъ йэрвъӈэъ, ӈъмкэръханъсь.
Тедахъвъх мънэтъқ нӣвъ-мъх хурканъ ӈэ̄ӈкобътъ.”
Сяқ падъвыъ пӣнъх търаъда.
Сюдобя ӈынъмта нэкълӈада йэнерманта йэқмъня.
Мълеъ ӈоб муӈкъм ӈэ̄дараӈкусь, ӈынъта йэнъ ныкълы.
Тъх йолцьӈкъна нюдя Вайъръ нӣсь йахоларақ йэся муӈкъхъна йадаъда.
Муӈкъда ӈаних сюдъсавэйъ хъйа.
Сяқ падъвыъ йэрвъқйа търи лясэйъқ мъханта них.
Хаванта неръня ма: ”Хумпаънциқ ситъ ӈэ̄дарадъмць.
Неъкамтъ хадавани мальӈкъна ситъ ӈобтърем хадаъ тараъсь.
Тедахъвъх хавънтаръхадъм.”
Тикыъ вадида мэсомахъдънта сяқ падъвыъ йэрвъ хаъ.
Нюдя Вайъ тёръм ӈэ̄дараъ: ”Йӯқ мядъх теръқ,
пӣнъх търпыъдақ!
Тедахъвах йэрвърақ мълеъ йъӈкума.
Тюкуъ йахъдъ меръх йамтайыдақ!
Тюкуъ йа ӈахътъ вайъ йа ӈэ̄дакыъ.
Нибъта йамтақ малъх ӈы̄сых теръ хадаӈкунъ.”
Тъдъхъвъх нюдя Вайъ варыъ мятъх хъйа.
Варыъ мякъна пухуцяко-нюқ, сята падърци.
Йэдъм пиревыъ.
Вақвъхъна ӈоб хонёда йӯсидаъсь, йылъӈыъ хасава.
ӈэ̄даръха-нюқ
Нюдя Вайъ тюмахъдъ пухуцякоръ хонёдамта
йуркъбтаъ пяъда: ”Йуркъдъқ, йэхарана
ненэцьх тоъ!”
Хонёвыъ хасаваръ ӈамтёъ хақмыъқ.
Сяқ падъвыъ ӈобтърем нивыъ ӈақ.
Нюдя Вайъръ вақвънъх ӈамтыъқ.
Йылъӈыъ хасаваръ ма: ”Ӈъмкэ ненэцянтъ?”
”Мънь нюдя Вайъдъм ӈэ̄қ нӣдъмъқ.
Пыдъръ ӈаних ӈъмкэ ненэцянтъ?”
”Техэ паӈкъми Вайъ ӈэ̄дакыъ.
Нюми Лобэку.”
”Вайъ ӈэ̄бъқнантъ хъцеръқ йэремянъ тюкуъ ӈы̄сынъх,
сяқ падъвыъх ӈы̄сынъх?”
”Ӈавънанта сидя Вайъ неъками тънявэсь.
Йылебцьйэ нямъна ханевънць хъйахънць.
Тъдъ хэ̄бъқнантих пыръдърих нихънць туқ.
Хъняхъвана йъӈкумэхъх.
Тъдъ тикахъдъ сяқ падъвыъ йэрвъ тось, сидъних ханаъсь.
Ӈъдьбяни тедах небяни нях тюкуъ ӈы̄сыхъна йыледъм.”
Нюдя Вайъ мақ ни-въх: ”Тедахъвъх сяқ падъвыъни
малъх хадэйънъсь.
Пыдъръ ӈаних мялъ хақвърадъ, йамтахъвақ!”
Пухуцяко йэдъмта ӈъмтакыъ, нинякыъ, тъдъ мята хақвъраъ.
Нюдя Вайъ табедаъда: ”Лобэку, съва ты̄тъ тънъабъқ
мю̄дъвақ съвари тэхъқна подермыъ ӈэ̄ъйа.
Тайъкуна съва хънъқ тъняъқ.
Тикыъ хънъхътъ хънъдъръ содақ!”
Лобэку йӯқ хънъм содаъ, йӯқ туӈкосъх хънъм.
Ты̄да подерйъда.
Нюдя Вайъ ма: ”Сяқ падъвыни тық сяӈокъ
ӈэ̄са, тъӈокъ мю̄дънақ пӯмна танавыъ ӈэ̄ъйақ.
Сяқ падъвыъқ ты̄дох ӈока ӈэ̄сьтық.
Тюкуъ тық малъх талевыъ ӈэ̄дакыъқ.
Ӈъдьбяни мадъм, малъх ханабъқ съва.”
Тъдъ йамтэйъдъқ.
Нюдя Вайъ хадавыъ неъкахънта тэ̄выъқ.
Ты̄да ӈэ̄даъ, халмеръмта хънъх них пэӈада.
Тъдъ тикахъдъ ӈъмкэх йолцьӈкъна ӈарка Вайъх ӈы̄сынъх тэ̄выъдъқ.
Халмеръмтох сидя хобах них пэӈадох.
Лобэкух небя ма: ”Ӈъмцида тъмна съвақ.
Хъдърих йылебтеъ хортанакэвъ.
Тедахъвъх ӈарка тудъмдақ пятаъдақ!”
Ӈарка тумтох пятаъқ.
Тикавахъна Лобэкух небя халмернта них пынтерйъқ,
тъдъ хэ̄въхэта нямна сухубтаъда.
Хавыъ ненэцьх ӈудида ӈэ̄да
мънцабтэйъда, сэ̄въда няӈкърӈа.
Лобэкух небя ма: ”Тъмнарка.
Ӈарка тух йадёхъна йӯсидаъйа.
Пӯна хъръта ӈамтёъ хақмъцуқ.”
Ӈъмкэх йолцьӈкъна ӈарка Вайъ ӈамтёъ хақмыъқ.
Йылена ненэцьх тоқлъхаӈэъ хъйа.
Лобэкух небя ма: ”Ӈарка Вайъми йылебтеъвъсь.
Ӈотаӈоқ хъръқнъ понъкух йылевънтадъм вунидъм ӈақ.
Хъдърих хавънтаръхадъм.
Хабъқнани тайъкуйъ мяқми мяронтъни
мэбцакэвъ.
Мънь хақмахъдъни мяқни нёхъна ӈоб суъқляком
хадайыдақ, сӣъх няна ӈоб хорам хадайыдақ.
Тиканта мась ӈэ̄ӈку.
Мънь ӈаних йамӣня пухуцяӈэъ ханътъъдъм.”
Ти търем сертаъдох.
Търем сертамахъдънтох ӈарка Вайъ ма: ”Хъдърих йамтаӈкунақ.
Тедахъвъх ты̄нақ ӈока-нюқ, несэйъ йанъх йамтабъқ съва.
Тъдъ йамтэйъдъқ.
Ӈарка лъбтах йэрня мятох мяръъқ.
Сидя Вайъ ӈаних ханевънць хэ̄сьтыхъх, Лобэку ӈобтърем.
Йоърпътох йоърцьтыъқ.
Вэ̄қнуйъ нувода пяйъда.
Ӈъвоқ пиръкъқна Лобэку хасава сидя Вайъхъйута нях ма:
”Йудэми тъняъ.
Йудэрпъқнани сенэйъ сяқ падъвыъм хадақмахъдъ
тъқльнях ӈэ̄далёда миӈа, минтаръха.
Сенэйъ хадавыъ сяқ падъвыъ йэрвъ йыленаръха,
тъқльнях минтаръха, тонаръха.
Ниръхавыъ хақ.
Сянъри йаля хэ̄накыъ.
Ӈъмкэх йолцьӈкъна ти ӈэ̄қ нӣ-въқ ӈоб ӈэ̄далёда
ненэсяри ӈоқ ӈъдимя.
Сӣқвъ хабтъркам мэқӈа.
Ӈарка Вайъ Лобэку хасаванъх ма: ”Йудэна мънэқмэръ ти?”
”Ӈаъқ, тикаръ ӈэ̄даръха-нюқ.
Сийэкъми йъӈку.”
”Тъ ӈэ̄ъйа, ӈэ̄ъйа, тойа-ва!”
Ненэся ӈоқ сяқ падъвыъ йэрвъ миӈа, сӣқвъ хабтъркам
мэць ӈэ̄далыъ.
Мълеъ тъқльнях тоъ.
Неро йъхам мъдаӈкудась, сӣқвъ хабтъркада лэръкъбтъх
върцядътеъдох.
Пыда ӈаних хънъхъдъ лясёъ хақмыъқ, йытъх сэйъъ.
Сянъ нӣ ӈъди-въқ.
Йытъх сэйънакыъ.
Ти търця серъх ӈэ̄сь Лобэку хасава ты̄нцямта
ньқмъъда, тэ̄мкъм йаркъъда хабтъркыта
йъхах варувъна тънъдананъх.
Тъдъ ты̄да ӈэ̄дэйъда.
Ӈарка Вайъ мақ ни-въх: ”Търем ӈэ̄ъйа.
Сӣқвъ хабтъркамта мъняқ мэтънакэвақ.
Тедахъвах сяқ падъвыъ йэрвъ йытъх сэйъқмахъдъ
пилиқ хаӈку, сянъ нӣ тӯтъқ.
Хуркасиқ хърасиқ йылеӈкодакэвақ.
Ти лъхънакони тъ валакъда.
Сидя Вайъ Лобэку хасава ӈоб ӈы̄сыхъна йылеъ пяъдох.
Лобэку хасава ӈарка Вайъх не ню̄м недънта
мэъда.
Съвавъна йылелйъқ.
Сидя Вайъх ӈаних йылебцьх нямна ханесьтыхъх,
халям хадабъсьтыхъх.
Лъхънакони пиръда. 


Йах хэ̄въхъна йъхах тарка съля тъняъ.
Йъха сидя йавъна хэ̄выъ.
Йъхах тюқъня бълагаӈкоця.
Тикахъна не йылеъ.
Нюмта Тъбъ Йэдъ Хэ̄въко.
Вэнякоцяда тънявэсь сейанта няна.
Йақлънтих сидямпохъх.
Сяъқныъ ӈэ̄бъта ӈодъқ вэнякоцяда тёрейъқ.
Вэнякоцянта пыйах ӈылъмнаъ сыърӈа, мънэтада йъӈку.
Вэнякоцямта хахъйута поӈкъдъ ньқмъъда,
вэнякоцянта хахъх помъна сыълыъқ.
Ӈэсодънъъ мякъх мънийэвыъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ вэнякоцямта мятъх сяръъда.
Нерыъ мънийэвыъда ӈэсодънъъ мядоқ йэтъх хух
вънталаптъъда, тъх вънталаптъъда.
Сянъдъх тедах мимпъта ӈодъқ ӈэсодънъъ
мядотих хубтампойъ ӈэ̄выъ.
Няби мяқ туда йъӈкодаръха.
Тъмна ӈэсоқмахъдънти тумтавъдавэйъ ӈэ̄даръха.
Няби мякъна пълънако соъ.
Тъ мядъхъх понтъх Тъбъ Йэдъ Хэ̄въко тэ̄выъқ,
сянъпойъ мыхъмйъқ.
Тънтайах мивыъ хурумэӈэъ хармыдэйъқ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ тъх ӈътенъъ.
Няби мякъна пълънадох соъ.
Ӈэсоқмахъдънтох йабенаръхақ.
Няби мядъх туда йъӈкодаръха.
Тъх йолцьқмахъдънтох ӈы̄сынтох йэрвъ
мамононта: ”Мякънтақ йатънъдақ!
Хӯняна ӈаних йамтаӈкунақ.
Хӯняна ӈэсоқмахъдънақ сяркадъвақ ӈаних
нӣвақ-мъқ ӈамъқ.
Тедах мякънтақ йатънъдақ!”
Сидяри нейэ ӈудахъдъ хасавамтих сидя ӈудахъдъ минъреъдих.
Ӈобтъх сулмъсьтыдъқ.
Мядъхъх понтъх тэ̄въъ тънтъйах мивыъ
хурумыъм хоъқ.
Ӈоб не мақ нӣ-въқ: ”Мякънта тэ̄въраваних серъ
нӣ ӈақ.
Тедах тикымпода хэ̄хърӈайа, йабебцода хэ̄хърӈайа.
Тумих пятавъдавэйъ нӣ-въқ ӈақ.
Пӯна тумих пятақмахъдъних нӣми-мъқ
хосайаӈкуқ.”
Нехъх хасавамтих тънтъйах мивыъ хурумыъх них
йӯсибталаъдих.
Мятих няна хъйахъх, тумтих пятаӈахъх.
Нердена тунтих пяқ пъранаръха.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ йы̄бидулыъқ: ”Нёръвадъм йаноларақ.”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ няби тумантих йэрта
тэ̄въхъваъ ма: ”Хасавамтих хосайаъ ӈоқ тӯтъӈахъх.”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ӈопойъ мыхывтэйъқ, йавъна хэ̄қмяда
нӣ ӈъдюқ.
Хънъ хаънцъдъх йавъна мийоқма йъӈку, ӈъмкэхъртъ йъӈку.
Тънянанта балаӈконта нёх сӣнъх хақмыъқ ӈаних,
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ӈопойъ мыхывтэйъқ.
Хасава сырах ниня хайы.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ вақвъхънта йӯсибтэйъқ, хонэйъқ.
Йалэмах няна немада хъйа.
Йалэмах неръцуйъ ӈэ̄выъ.
Хасаванта немада хэ̄наръха, йабебтёда хэ̄вэкыъ.
Балагаӈком сянъ сюръхълевонта.
Вадънахъқтох тоқмамта пю̄накыъ.
Сянъ сюръхълевонта.
Тоқмамта нӣсь хуқ нём тядэдаъ, мятъх тюъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ сънэйъқ.
Тумта пятаъ, сяйъ йэдъм пиреъ.
Толъмта таъ.
Ӈоб толъхъна ӈоърӈа хасавах нях.
Ӈъмкэ ӈоъроқмамтих йолцеқмахъдънтих хасава пӣнъх
ханънамта ханънакыъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ сӣъ няӈыъ хэ̄въхъна хъръта
нулёдаком хӯқнерком лехабтаъ, хъръта
нулёдакох них хонабтаъда хасавамта.
Хонёмахъдантих тънтъйах съвавъна йалэма, тънтъйах йуркъйъхъх.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ сяйъмта пиреъ.
Ӈоърӈахъх.
Хасава ханебъта съва хасава ӈэ̄выъ.
Мирводих тънявэкыъқ.
Хасава ханевънць хъйа.
Пэ̄въсюмях няна тоъ, сидя йылебцьъм хадавыъ.
Хобадих тавыъ, йэдъ теръко тавыъ мърцьнта нирина.
Тикавахъдъ хасава пилиқ понъх ханеъ.
Сярих хунанъ мэнакэхъх ӈани, нарах няӈыъ нувода
пявыъ.
Хасавада йадъъ йадероқмахъдънта никадасьтыдакыъ.
Хасава мақ нӣ-въқ: ”Хънядъ товами йэхараъдъм.
Хънях хэ̄бцьдъми хънядъ хоӈкудъм?”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ мақ нӣ-въқ: ”Тъ хънях
хэ̄бцьнтъ йъӈкобъқ вақвъмих ӈобтъх сертахъмих.”
Ти ӈоб вақвъх ниня хонёсьтыхъх.
Сяъқныъ ӈэ̄бъта ӈодъқ пэ̄въсюмях няна хасавада
тоқмахъдънта тоъ.
Сидя йылебцьъм пилибтъқ тадъӈа.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ӈаних сырах тырабтампида, тъъх
тырабтампида.
Хасаванта ханесэйъ минъхънта мэйадасьтыда.
Тырабтасьтыда, мэйадасьтыда.
Тъъх тъӈыъ пы̄въхъдъ тырабтасьтыда тъӈыъ
йылебцьйыта хоба.
Ӈаних мэсьтыда, тырабтасьтыда, нъцетыда.
Напахъйаъ сю̄рпида.
Сяъқныъ ӈэ̄бъта ӈодъқ нарах нувода пявыъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ вэнякоцяда пӣхъна ӈаних тёревонта.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ тедах теневъқ нӣ-въқ.
Вэнякоцямта хахъйута пълъкъдъ ньқмъъда,
хахъйута помъна сыълыъқ.
Овъ, ӈокайа йуръ мянъ мядъқ.
Ты̄дох хъцях йӯқ йонър ӈэ̄бътох йэкаръқ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасавада хоны.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ вэнякоцямта вадърць нирыъ
мънийэвыъда ӈэсодънъъ мядоқ йэдъх
пяъда.
Мядъқ ӈока ӈэ̄выъ.
Хъцях йуръ мянъ мяқ.
Ты̄дох йӯқ йонър ӈэ̄даръха.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ вэнякоцямта вадърць миӈа,
мядоқ хэ̄вънъх ӈоқ тэ̄выъқ.
Тъдъ вадисейъ ӈудамта йалента пыръдърих няхър нэкълӈада.
Йыбанта нядъ хадъм ньлпадалаъда.
Мядъх мъха нях ты̄қ йӯқ йонър ӈока ӈэ̄выъқ.
Тэхъқ тэ̄выъқ ӈаних, тъх вэнякоцямта
табедаъ: ”Мядъх йэдъх нердейынъ!”
Тъдъхъвъх йуръ мянъ ты̄ ныкълӈа.
Вэнякоцяда няби ӈэ̄мта тӣбтесьты, няби ӈэ̄мта тӣбтесьты.
Мяқйэӈкадъ хабтеқъ вэнякоцях пӯмна лямпълық.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ӈаних неновайъ ӈудамта йалях
серъх няхър нэкълӈада.
Ӈэрмъта нядъ хақморць тӣръ танэйъдъқ.
Хадъӈэъ йахъна сырам нӣ хайэқ.
Нирыъ минъревыъ ты̄ танътаъ йолцьмъна нъӈкадя.
Сярих хункъна хэ̄бъта ӈодъқ ӈудам вэӈкалаъ ӈуда
нӣ ӈъдюқ.
Тикыъ мерцяда.
Танабъда ты̄дя сидя йанъх лекэйъқ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ мякънта тэ̄выъқ.
Вэнякоцяда нёнта пъхъӈкъна мълеъ тёкълавыъ.
Не сырида йаӈкътакыъ, вэнякоцямта
сейанта пъхънтъх мэъ.
Хасаванта маъқмъна хъйа.
Хасавада сенянта хуны.
Йалэмах няна хъйа.
Хасавах немада хэ̄някыъ.
Мақ нӣ-въқ: ”Няв-эқ, балаӈкони хэ̄въхъна търця
сьвърырта йъӈкусьты.
Тыбънеқмяхъна хуркари тыбъненақ ӈэ̄вононтох.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ма: ”Мъсиқ сармикъх лъбадавыъ
ты̄қ ӈэ̄дакыъқ.”
Хасавада пӣхъдъ тоъ, ма: ”Хъцях йуръ мянъ ты ӈэ̄даръха.
Хадъхъвъ ӈъмкэхъртъ хадъ йъӈку.”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въко ма: ”Хъняцейъх съва.
Пыдъръ йадъъ йадерцьтынъ-нюқ, нӣнъ никадасьтуқ.
Хъняцейъх теда-въх ӈэ̄далёъ нӣнъ-въқ ханеӈкуқ.”
Тъминъдих йуркъйъхъх.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ тумта пятаъ, сяйъ йэдъм пиреъ.
Тюкуъ йаляхъдъ хасавада ханеъ нӣ ханьқ, мась ӈэ̄дакыъ.
Тедахъвъх ты̄да тъняъқ.
Хънъда йъӈку-нюқ.
Пэдарах нядъ хънъкодъмта пӣнтъъ.
Сидя йалях мӣртякыъ, няхър йалях мӣртакыъ.
Хънъдъмта сертаъ.
Мяқйэӈкадъ хабтеқъдох ӈэ̄водох мънэқӈа, хъняӈэдох
тэ̄мкъқ.
Тэ̄мкъ тэдъмта мэъ, ӈэ̄далёъ ханелыъқ.
Сярих хунътъх мэнакэхъх.
Тедахъвъх йылебцьйыта ӈъмца йаляхъна ханесэйъда ӈахътъ
сидя йылебцьх ӈэ̄сьты.
Тедах ӈъмцасавэйъ малъх тадъйъда, ӈэ̄далёъ ханеқ нӣ-въқ.
Пилибтъқ ханеъ.
Тъъх ханесьты, сырах ханесьты.
Ӈэ̄рёх няӈыъ сырида пяъқ.
Тъӈыъ йылебцьйытих ӈъмца тырабтампидих.
Тырабтахъйаъ сю̄рпидих.
Тъбъ Йэдъ Хъвъкоръ тъӈыъ йылебцьйыта хобъ
хайэркъдъ тырабтасьтыда, сырэйъ йылебцьйыта хобъ
ӈобтикыъ тырабтасьтыда, мэйадаъ сю̄рпида.
Хасавада хӯвъх мъқълкоъ хэ̄бъ қнанта
йылебядих ӈылърих вады.
Сэ̄въх малъх йолцьқмъна малъх йылебяӈэъ хъйақ.
Тянё нинякэхъх мэқ, ӈока пом мэтакэхъх.
Хасава ма: ”Хъдоми хъдо върйъваӈэъ нӣ ханьқ.”
Хӯвъх хэ̄бъқнанта хъцях йалях йэръӈэъ ханъқӈа,
пӯданахънанта йалях йэрйъ пӯняӈэӈэъ ханъқлы.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасавада ма: ”Тъӈыъ йылебцьйэтъ
хобахътъ сидя мюйъкодъръ сэ̄дъқ.
Сырэйъ йылебцьйэтъ хобахътъ сидя търицейъдъръ
сэ̄дъқ.
Мънь ханедами мась нӣ-въқ ӈақ.
Мънь хънъдъми пӣнтъӈкудъм, йампъ
хънъдъми, йухънадъми,
вантакодъми, сябудъми, хънъдъмт.
Пыдъръ ӈаних сидяхъх мюйъкодъръ сэ̄дъқ, сидяхъх
търицейъдъръ сэ̄дъқ.”
Хасава пилиқ пӣнтъсьты, пилибтъқ мӣрӈа.
Тянё нинакыъ мӣръқ, хънода йолцеъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ мълеъ сэ̄дувънтида сидя
търицейъм сэ̄дъвыъ, сидя мюйъком сэ̄дъвыъ.
Хасавада ма: ”Тъ ӈурими хайы.
Ӈурими йъӈку, ӈудъми пӣнтъвънць ханътъъдъм.”
Ти ӈудъмта пӣнтъъ, сянъ йалях мӣртякыъ,
ӈудъмта мӣъ.
Тъ йолцьӈкъна хънъдъда малъх йолцеқ нӣ-въқ.
Хасава Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ вахълйъқ: ”Мънь
ты̄ни съць ӈы̄хыъ йахъна ханъқӈақ.
Ты̄қни мъқълампъвами хубта нӣ-въқ ӈақ.
Хънодъ хурайыдъ.
Йампъ хънъръ ти, йухънаръ ти.
Вантакодъ теръ ӈъмцакодъ тырабтавыъ ӈъмцакодъ
вантаконтъ мюх хураӈкуқ нида-въқ.
Сябунтъ теръхъвъ пӯна тоқмахъдъни
хоӈкъртакэдъм балаӈкони латахъдъ.”
Хасава мъқълкоъ хъйа.
Йалянта йэрӈэъ хэ̄қмяхъдънта тоъ.
Танабъдида ты̄та техэдох нӣ ӈъдюқ.
Ты̄ вунихъх ӈоъръқ.
Хаӈкъвадох ӈобтърем йъӈку.
Ты̄ тэ̄върақмахъдънта сяйъмтих ӈъмтакэхъх.
Сябунтих теръдъ латакодъмтих хоӈкъртакэхъх
балагаӈкохъдънтих.
Хабто йоркълӈахъх, мю̄дъмтих пӯйъдаӈахъх.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкохъвъ хасавахънта ӈэ̄вада йарэйъқ: ”Балагаӈкоми
тяхъдъ нядъ мэмыъни нӣ-въқ ӈақ.
Пыдъръ ӈоқ тюконъх тэ̄въқ нӣсанъ-въқ.
Балагаӈкох мюх суъқлякодъръ ньқмъқ!”
Хасава ӈоб суъқляком ньқмъъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ӈаних ма: ”Тюқъ няӈыъ хэ̄въмта
хъбъркъмих.
Тюқъ няӈыъ хэ̄въда мъних йэқйъмих.
Ӈылъ няӈыъ хэ̄въмта нёръ хъбъръқ, тикахъна
хайойа.
Нёнтъ сӣ сӣдеринтъ сӣ варъ пӣх нядъ малъӈэъ
хэвотанъқ вэйакохъна.
Тяхънтъ нядъ нӣдъмъқ мэқ тюкохъна.
Пыдъръ ӈоқ тиканъх тэ̄въқ нӣнъ-въқ.
Хэ̄вотахъйаъ хайэхъмих, тюқъ няӈыъ
хэ̄въкохъвада мъних йэқйъмих ӈақ нӣ-въқ.”
Ненэся ӈоқ търем сертадих.
Суъқляком хъбърӈадих.
Тюқъ няӈыъ хэ̄въмта йахъъдих, сӣдеринтих сӣ нёнтих
сӣ малъх хэвотайъдих.
Ӈылъ няӈыъ хэ̄въда тикахъна хайы вэйасавэйъ.
Та мънцъхълйъхъх.
Ненэся ӈоқ хъдох малъ хубта ӈэ̄выъ.
Ӈудонтъъ ӈэ̄далёбтедих, хъдонтих малъм тъмна
нӣдих тэ̄въқ.
Нябимтейъ ӈудонтъъ ӈэ̄далавахънантих тънтъйах тэ̄въдих.
Нъдох варъм хайэъ хасава нӯлътаъда
ты̄да, ӈантибце.
Ты̄дих ӈантибцеӈахъх.
Хасава нерънякух мънцъхълаъда.
Мақ нӣ-въқ: ”Ты̄ни пӯ няйуъх йадэрпъқ
хъдоқни малъхъдъ несэйъ йанъх хэрабтыртъних.”
Ӈобъх мю̄сеӈахъх.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ хақйабтарёвыъ.
Тъдъ хасавада нӯлътаъда.
Мята мюдъ пю̄лъъ.
Тюръмта пъълӈа, ма: ”Тюкохъдъ мядъх мюӈэъ съва,
мю̄дъръ тикавъна сюръхъледъ!”
Не мю̄дъмта сюръхълеъ ӈаних, мятих пъълӈахъх.
Хасавада тъхъйода мэъ.
Не вақвъда теръ тюленакыъ.
Вақвъда лехабтанакыъ.
Латъда лехабтанакыъ.
Латъда лехабтақмахъдънта хасава пӣхъна
мънцайамта пэ̄ърӈа.
Тъхъйода сюръхълёъ тъкълйъда.
Хънота со сю̄рӈа, мятъх тюъ.
Йэдъдих мълеъ пивыъ.
Йэвэйъм ӈоърмахъдънтих хонэйъхъх.
Хасава ӈахътъ ханебтеса, тедахъвъх ӈэ̄далёъ ханеқ нӣ-въқ.
Хӯняна тэдъмта ньқмъъ, ӈэ̄далёъ хъйа.
Ӈаних сидя йылебцьъм хадаъ.
Пилиқ понъх сидям хадаӈкоъ.
Пилибтъқ ханеъ.
Хъдодих пӯ няӈыъ хъдотих малънъх
ты̄дих тэ̄вованъх хърбилыъдъқ.
Ӈаних несэйъ йанъх хэрабтэйъдих.
Ӈаних несэйъ йанъх ӈы̄сыхъх, тэ̄ри нинакэхъх мэқ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ хасава ню̄къцям хоъ.
Лъхънако ню̄ ӈъмкэ понъх ӈаръмтъӈку ?
Тянё нинакэхъх мэқ, ню̄дих ӈаръма.
Мълеъ пивъня хъръта йарколънаӈэъ хъйа.
Търем харпътыртахънтих ню̄дих хасава йолцьӈкънта
тэ̄выъқ.
Ӈаних несэйъ йанъх ӈэсосьтық, ӈэсосьтық, тянё
вунихъх мэқ.
Сярих хунътъх ненадо сотыъх йаданъх ӈы̄сыхъх.
Пирцькъйа сотыъ ӈэ̄выъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасава ню̄ хъръта ню̄ хъръта
ӈэ̄далёрта хасаваӈэъ хъйа.
Хасава ню̄хънта ӈэ̄вада йарэйъқ: ”Хасава ӈъцекыъ,
ӈарка ненэцьӈэъ нӣнъ-въқ ханьқ.
Тедах тэръ сэ̄въх малъх йолцьӈкъна мядъм сюръхълёъ
малъх тэӈэъ хъйақ.
Йылевам пэ̄ъртяӈэъ ӈэ̄ӈкуқ нӣнъ-въқ.
Вэ̄ва йантъ теръқ мятъ хэ̄вувъна турпъқ
маӈкъбъда ненэцьъқ тъняӈкуқ.
Ӈоб сидя суъқлякохъна теръдемпънъқ.
Ты̄нтъъ тонахъвъ тикахъвъ сер нӣ ӈақ.
Теръдемпънъқ.
Йэқйъдъмтох ӈаних ӈобтикыъ хомпъӈкуқ нӣнъ-въқ.
Маӈкъбъда ненэцьйы ненэйхъвавъна теръсиқ
нёнъ ӈэ̄дабтампюқ.
Мъних нӣсянтъ нях няқмадъръ
нӣних ӈақ.
Мъних мълеъ тайъмна йадэрць ханътъних.
Сотыъх ӈэ̄вах них мядикодъмих сертаӈкуқ
нӣнъ-въқ.
Тикыъ мядъх мюх сидъних хайэӈкуқ нӣнъ-въқ.
Мятъ хэ̄вувъна мядъқ тӯртъқ нӣқ-мъқ
ӈаних, тэръ хърта мась.
Недъмт миръдақмъна йолцеъ тэвъна
мэӈкуқ нӣнъ-въқ.
Мятъ хэ̄вувъна мю̄сенақ хърътох тӯтъъқ.
Ненэся небяхъйуда нӣсяхъйуда сотыъх ӈэ̄вах них
въқлаӈахъйуда, тайърим йэйъць мядиком сертаъ.
Мядъх мюх хърътих пъкълйъхъх.
Маӈахъх: ”Тедахъвъх йэрвъӈэъ хъйанъ, ханьқ!”
Мякънта хъйа.
Пэ̄въсюмях няна ӈъмкэ търцяком пэ̄ъртакыъ, тикыривъна
мядикоцям мънийэъда.
Хӯняна йуркыъқ.
Мядикоцям нӣ мънэсъқ.
Ӈъмкэхъртъ мяқ йъӈку.
Сидя ты̄нць хабтъда тыбънеқмахъна
мяқйэвыъ.
Хабтъхъйуда ньқмъъ, подерӈахъйуда.
Мънэқмънць хъйа.
Мядикох ӈоқма хъняна хэ̄выъ ӈэ̄бъта ?
Йы̄хънянта ма: ”Сотыъх йаданъх тэ̄въқмахъвами
ти-нюқ.
Сотыъх них тънътъқмами ӈэ̄далёвахъртъми йъӈкуқ.
Тюқъйъ мядъм пъълманъх тэ̄выъқ ӈаних,
ӈъмкэхъртъ мядъх пъълмахъртъ йъӈку.
Йада теръсьвыъ.
Сярих хунътъх Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасава ню̄ мэбъта
мю̄сенақ тоъқ.
Мякъқ ӈэ̄далэйъқ, нянъдох тебъқ.
Ӈэ̄въкойэда вуни тъняқ.
Хърътох няхътътох ӈэ̄въкодъмта хонакыъ.
Миръдъмта йолцеъ недъмта мэъ.
Тэвъна недъмта мэъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасава ню̄ недъмта
хоқмахъдънта съвавъна йылелъқ нӣ-въқ.
Йылебям пэ̄ъртяӈэъ хъйа.


Йах мӣдъхъна йырыъ йъӈковыъ, хайэр йъӈкувыъ.
Ӈулиқ пэ̄въвыъ, ӈъмкэртъ нивыъ ӈъдюқ.
Сидяри хасава, сидяри не йылевыъқ.
Ню̄дох йъӈковыъ.
Сяъқныъқ ӈэ̄бъта ӈодъқ ӈаркайум хасава ма: ”Нум ню̄дъвақ таванъх нӣ хървақ.”
Тъдъ ӈоб пох ӈэсоӈкъна сидя ӈъцекэдъдох ӈадимя, хасава ӈъцекыъ, не ӈъцекыъ.
Ӈаркайум хасава мақ нӣ-въқ: ”Тадебядъвақ хокъвақ.
Ӈъцекэхъйунақ тъдъ нерънях йылебцьдих хурка ӈэ̄ӈкобътавъх?
Тадебявақ хонърайываць.”
Тадебям тадох.
Тадебя пих йампънъх тадяйъбцурӈа.
Хӯвыъ йалэмтъдъ ӈъдимкъваъ ма: ”Ӈъцекэхъх съвавъна йылеӈкухъх.
Хасава ӈъцекыъ йырыъӈэъ ханътъъ, не ӈъцекыъ ӈани хайэрӈэъ ханътъъ.
Нувъх нӣся няъни мась: сӣқвъ йалях ӈэсоӈкъна ӈоб йадъна тӯтъъ.
Тикыъ йадъна хасава ӈъцекэхъйудақ нумтъх ӈэ̄дараӈкухъйуда.
Тедах съва пънэкодъмтих сертаъ тараъ.
Пънэкоцидих йылебцьх хобахътъ сэ̄дъвыъ ӈэ̄ъйа.”
Сӣқвъ йалях ӈэсоӈкъна вэнъқ мадълыъдъқ.
Не мякъдъ пӣнъх търпыъқ, вэнуқ съӈох серъх съӈомта ӈэ̄дараъ.
Тъняъ ӈъдьбъта йадъна хасава тоъ.
Не мятъх тюъ, ма: ”Йадъна хасава ӈъдимя.
Тедах мъсиқ ӈъцекэ[хъ]йунақ ханаӈкухъйуда.
Тюкуъ сер мънь сейъхънани вэ̄ва.
Ӈъцекэхъйунақ тъкълпъқ съвахъх.
Ӈъцекэхъх йэқйъӈэъ сӣъх няна сидя сядэйъм ӈабътайывақ.”
Йадъна хасава мятъх тюъ, вақвънъх ӈамтыъқ.
Хасавам ӈъвъладох.
Ӈороқмахъдънта хасава манць ханаъда: ”Ӈулиқ понъкух йадэрӈадъмць, мятақ хось йақмъъвъсь пэ̄въдя нумкъна.
Ненэся ӈоқ хайэрта тънявыъ ӈэ̄бъқ хъняцейъх съва ӈэ̄ӈкусь.
Пих йырыъх йалʹ анта тънябъқ ӈаних съва ӈэ̄ӈкусь.”
Тикыъх пӯдъ ма: ”Такыъ сӣъх няна ӈэ̄да ӈъмкэ ӈэ̄бъта?”
Ӈаркайум хасава ма: ”Сӣъх няна мъняқ ню̄хъйунақ.”
Йадъна хасава ма: ”Ню̄хъйудақ ханаванъх хърваӈахъйунъ.
Нувъх нӣся търем табыдаъсь: сидя ӈъцекыъ нумтъх тэ̄въравыъ ӈэ̄ъйахъх.
Хасава ӈъцекыъ йырыъӈэъ ханътъъ, не ӈъцекыъ ӈани хайэрӈэъ ханътъъ.”
Йадъна хасава сидя сядэйъм ньқмъъ, пӣнъх търпъраӈахъйуда.
Тъдъ йах сидъқ йанъх хъйа.
Миӈа, миӈа, сӣқвъ йалях минтакыъ.
Нувъх нӣсянъх тэ̄выъқ.
Мақ нӣвъқ: ”Нувъх нӣсякэқ, сидя ӈъцекыъм таъдъм.
Хъртъ нисянавъқ манъқ, сидя ӈъцекэхъх тэ̄въравыъ ӈэ̄ъйахъх.”
Нувъх нӣся ма: ”Тикахъйудъ ненэйъ ӈъцекэхъх нӣхъх ӈақ, сядэйъкоцяхъх.
Ситъ нӣқ неқльтеқ.
Пӯнях ханьқ!
Търем мантъънъ: хасава ӈъцекыъм, не ӈъцекыъм таванъх нибъта хървақ тикэнта йа ӈылыъ ӈа тӯтъъ, сидя ӈъцекыъм ӈобтикыъ ханаӈку.”
Йадъна хасава пӯнях хъйа.
Ӈаних сӣқвъ йалях миӈа пэ̄въдя нумкъна.
Сенейъ мятъх тюъ, ма: ”Пэ̄въдяхъна йылеъ вэ̄ва.
Нувъх нӣся ӈъцекэхъйудақ хаӈа, мақ нӣ-въқ, хасава ӈъцекыъ хэ̄бъта нъӈэдя пих йампънъх йырыъ йаля ӈэ̄ӈку.
Не ӈъцекыъ хайэрӈэъ хэ̄бъта ӈани, нъӈэдя йалях йампънъх хайэр йаля ӈэ̄ӈку.
Ӈъцекэхъх пӣнъх търпъйъхънтъқ!”
Ти, сидя ӈъцекыъ тънтъйах пӣнъх търпайахъх.
Хурих съвавъна йэмпъқмэхъх.
Пънэкоцидих йылебцийэ хобахътъ сэ̄дъвыъ ӈэ̄выъқ.
Йадъна хасаваръ посъхълӈахъйуда.
Ӈъцекэхъх лэ̄қморъӈэъ хъйахъх.
Тъдъ тикахъдъ нумтъх тӣйъхъх.
Нувъх нӣсянъх тэ̄въйъхъх.
Нувъх нӣсяръ майъқ, ма, ӈулиқ понъх сидъдих ӈътеъдъмць.
Тъдъ хасава ӈъцекэнъх ма: ”Пыдъръ йырыъӈэъ ханътъънъ.
Йаляръ ненэйъ ненэцьӈкъна съва ӈэ̄ӈку.
Ненэйъ ненэцьх пих йэбъта, ӈэ̄далёрпъта йам малъх съвавъна мънэтъъда, нӣ йохобортъқ.”
Тъдъ не ӈъцекэнъх ма: ”Пъдъръ ӈани хайэрӈэъ ханътъънъ.
Ненэйъ ненэцьъқ пэ̄въдяхъна йылевам тябибтаъдох.
Пъдъръ хайэрӈэъ ӈъдимпътъ ненэцьъқ мъйъмтыдъқ.
Хайэръх йаляхъна йылеъ ӈулиқ съва.”
Ти, тъ йолцьӈкъдъ пих йырыъ ӈъдимцьты, йалях хайэр ӈъдимцьты.
Ненэцьъқ пэ̄въдяхъна йылеъ ӈэ̄вадэйъдъқ.
Йах сяръх ниня ненэцьъқ ӈокъмақ, тық ӈокъмақ, сармикъқ ӈокъмақ.
Малъх съвавъна йылеъқ.