ïï ii ae    uu üü
ï i a ia u ü
e ie ë ië o io
     ë ië

Jetën hïïbiari nieneciën sojatmarihënta hurkari pravada tëniavat, ŋopojë nieneciëën niidon niisië totlëhabaë ŋobtëmpaë jilievadon taraë.

Ŋavënanta hunananta sidia Vajë tëniavehën.
Sidia Vajë jëhan varëhëna jilievehën.
Jitia ŋëbtienia jamtën hatmorta jëhan lata jur tiibia, tërcia jëhan haevëhëna jilievehën, jëhan malëhëna.
Jëhadin sidia tarkavëna haevïë, miatin tarka sëliahëna ŋaevïë.
Tikïë sidia Vajëntë ŋoka tedin jëŋkut, tedin niahër jur.
Niahër jur tekociamtin mët'ëlampëdaŋeë ŋarka Vajën sëmpëliaŋkë ŋëciekïë tëniaë.
Ŋarka Vajërë niesavejë, nüdia Vajëntë nieda tëmna jëŋku.
Nianta miakëna jilieë.
Siaëtnïë ŋaebëta ŋot ŋarka Vajërë nii-vët manët: ”Nüdia Vajet, numta tiedahëvën ŋeriojëma. Temin niahër jur. Jiliebciëëm hadavëncië haehëvat. Tesavejë hanëtëënin. Nüükëcini miakëna hajojat miadëm letërampëë. Nüdia Vajërë masiejë ”ŋaeëja-va. Tëriem mampëtë ŋëmkeda vaeva?”
Huuniana jurkïëdët, ŋoërŋat.
Tën miadikodëmton siertat.
Ŋëmkerin totlëha miadikocia ŋaebëta ŋot,
ŋëmke ŋarka miat ŋaevëna, miapojë miadikocia.
Ŋarka Vajëntë sëmpëliaŋkë juudë mianë hënë ŋaedarëha.
Hëniaŋïë tierësavejë ŋaedakïët, hëniaŋïdon tierësiëda ŋaedakïët.
Ŋarka Vajën nie juut hënëm sodaë.
Huuniana jamtejëdët.
Ŋaerion jolciëŋkëna mërët jirïëhëna jamtavanton ŋarka paevëdian jirïëm niahërŋeë meŋat.
Ŋarka paevëdian jolciëtmahëdë hëcian hajerta ŋëdimia.
Tiedahëvë jiliëbciët ŋoka-nüt.
Ŋarka Vajë masiejë ”Tükonën ŋesohëvat!”
Miaton tën meëdon.
Tekocidon mëtët juut ŋaedakïë.
Nüdia Vajë sïërŋa, nierëniana niero varëda jëha ŋaevïë.
Tiahë niaŋïë haevëhëna jiliebciët ŋëdit.
Ŋarka Vajë miakëdë ŋëdimia, ma ”Jebtovët, ŋëmkem mënetŋanejët?”
”Tajëna hanieda ŋaedarëha.”
Tikïë jahëna tëdë hanielmantin siamianë hënëmtin malën panëdejëdin.
Ŋarka Vajërë masiejë ”Tiebtan jamtaŋkunacië, ŋob siabuni tierë jëŋku.”
Nüdia Vajë ma: ”Siaburë tierësiëja-va.
Tëdë jamtavanin jolciëŋkëna mësit ŋob sidia jiliëbciëm tëmna hadaŋkunin.”
Jëŋko-vët, siabuni tierë jëŋku-nüt. Tëriem vaeva.”
Ŋarka Vajë tietë përisiet'ëm podierŋa, ŋaedalejët. 
Nüdia Vajërë miakëna haji, hënoda huuniana jamtavëncië hamadampëdakïë, soda pëkëliempëdakïë.
Jalian jampënën ŋarka Vajëntë sïŋkërioda jëŋku. Hurkanën numta paevësümia, ŋarka Vajë jëŋku.
Ŋëmkeda hëdëke-jët?
Ŋani jalia toë, numta jalema.
Ŋarka Vajë tëmna jëŋku.
Puhuciada masiejë ”Ŋariejët, vaesakomi tovanën nii hërvat, mësit ŋoka jiliebciëm hadavekïë. Johodakïë? Pïdërë haniët, püülëjirë.”
Nüdia Vajë ma: ”Püüvëncië haebëtnani ŋodët tiedahëvën miatlë hatvëraët!"
Müüdëmin podierkëmin.
Sieniejë niedan mümnia pïrëdërin jamtadët. Mënië ŋanin niami püüvëncië hanëtëëdëm.”
Nüdia Vajë niabanta müüdëm podierŋada.
Miata hatvëraë, hënoda huraë.
Niabada pïrëdërin jamtejët.
Ŋani hënëda sit ŋahëtë metada ŋaedakïët, sidia niamtë pajë.
Tikahëjuda podierŋa.
Naronta ŋïlën hënën vae niaŋïë haevuvëna sidia jesia ŋïnë pëkëlieë.
Nüdia Vajë nianta haetmian mümnia hëja.
Ŋaedaliovada sëvavëna ŋëdi.
Hurkari jiliebciëje hadabësiëtëvïë, jahësiëtëvïë, tëmna nierënian haesiëtëvïë.
Ŋëmken jolciëŋkëna nierëniana ŋob jëhako ŋëdimia.
Nüdia Vajërë tiahë nian taevïët.
Ovë, takemi ŋëmke?
Tëdë mënetŋada, ŋarka Vajë habejëŋeë liasïë hënëta ninia.
Ŋaevada muŋkëhëna jëdaravïë.
Nüdia Vajë jiihënanta ma: ”Ovë, nieëkajemi mëlieë hadaravïët.
Humpaëncin siabumta tierësiëdaŋeë paeërmeda, tëmna sianë jiliebciëm hadavanën hërvavakïë.
Havarimta hoveda.”
Nüdia Vajërë nierënian ŋaedalejët niero jëhakon varuvëna.
Jëhakon niatvëhëna sidia sïrasavejë lëŋkë tëniavehën.
Taevëtmahëdënta mënetŋada, sidia siat padëvïë jadiermehën.
Jekarët, hëtmancië jadiermïë ŋaebëtnantin, mësit hanievakehën?
Tëdëhëvën sidia siat padëvïë nüdia Vajëm mënecië ŋïnëtin niarëhëlaŋahën.
Nüdia Vajë tikavahëna ŋëmkenën ŋëtienëŋku?
Ŋïnëmta ŋobtikïë nekëlŋada, sidia jesia muŋkëm nekëlŋa.
Sidia jesia muŋkë malëdin hëlevën pïjarëhahën.
Sidia muŋkëm ŋaedëtaŋahëjuda.
Südësavejë hëjahën.
Siat padëvehën hënian hanëtëŋahën?
Hasië liasejëhën.
Nüdia Vajërë tiahën ŋaedalejët.
Sianëdën hunëdën mimpëta ŋodët pedaran jorkanën taevïët.
Pedaran jorkëhëna juut ŋarka miat.
Jerkïë miadën siiŋkënia ŋob ŋamtioda.
Siat padëvïë jervë ŋaedakïë, siata malën padërcavejë.
Nüdia Vajërë sïërcië jiihënianta ma ”Tiedahëvan hëcierët mesië sëva?
Siat padëvïë jervëm ŋïnëhëna piabëtnani pirëdëtlieŋkuvë?”
Tëdë ŋïnëmta niarëhëlaëda.
Muŋkëda mëtëpojë.
Ŋob muŋkëhëna siat padëvïë jervë hadabëda nii ŋat.
Mëtët muŋkëhëna jenierpëta mësit hadabcuda.
Tiedahëvën nüdia Vajë tïïda siarëë, tëdë ŋïnëmta muŋkëda ŋobkëna niëtmëvïda, miadot nian lïŋkaraë hëja.
Ŋulit janampokovëna miŋa, sïŋkëriomta nijicië nëmtët.
Tën jolciëŋkëna siat padëvïë jervë hënën ninia ŋamtïë, janëdatmëna sïësumpi.
Ŋëmkehërtë mënetada jëŋkodarëha.
Tëdë soëkëmta jekaëda, miatën tüë.
Piihënia jadiertadon ŋulit jëŋku, ŋobkërtë veniako ŋavejë ŋëciekïë jadiercië.
Nüdia Vajërë hënot pomëna lïŋkarioë jerkïë miatën taevïët.
Tioriejët ”Siat padëvïë jervet, miakënantë hasië piaŋkurë, piinën tërpëŋkunë?”
Miadën münia tiorë sovononta: ”Hïïbia toë?
Nierët piihëna hïïbiahërtë jëŋkusië!”
Hïïbia tuutëë?
Nüdia Vajërë toë.
Nieëkami hadavahëna pïdërë, siat padëvïë jervëŋeë, ŋëmkerëhanësië.
Tiedahëvën mënetët niivë-mën hurkanë ŋaeŋkobëtë.”
Siat padëvïë piinën tëraëda.
Südobia ŋïnëmta nekëlŋada jeniermanta jetmënia.
Mëlieë ŋob muŋkëm ŋaedaraŋkusië, ŋïnëta jenë nïkëlï.
Tën jolciëŋkëna nüdia Vajërë niisië jaŋolarat jesia muŋkëhëna jadaëda.
Muŋkëda ŋanin südësavejë hëja.
Siat padëvïë jervëtja tëri liasejët mëhanta nin.
Havanta nierënia ma: ”Humpaëncit sitë ŋaedaradëmcië.
Nieëkamtë hadavani maliëŋkëna sitë ŋobtëriem hadaë taraësië.
Tiedahëvën havëntarëhadëm.”
Tikïë vadida mesomahëdënta siat padëvïë jervë haë.
Nüdia Vajë tiorëm ŋaedaraë: ”Juut miadën tierët,
piinën tërpïëdat!
Tiedahëvan jervërat mëlieë jëŋkuma.
Tükuë jahëdë mierën jamtajidat!
Tükuë ja ŋahëtë vajë ja ŋaedakïë.
Nibëta jamtat malën ŋïïsïn tierë hadaŋkunë.”
Tëdëhëvën nüdia Vajë varïë miatën hëja.
Varïë miakëna puhuciako-nüt, siata padërci.
Jedëm pirievïë.
Vatvëhëna ŋob honioda juusidaësië, jilëŋïë hasava.
ŋaedarëha-nüt
Nüdia Vajë tümahëdë puhuciakorë honiodamta
jurkëbtaë piaëda: ”Jurkëdët, jeharana
nieneciën toë!”
Honiovïë hasavarë ŋamtioë hatmïët.
Siat padëvïë ŋobtëriem nivïë ŋat.
Nüdia Vajërë vatvënën ŋamtïët.
Jilëŋïë hasavarë ma: ”Ŋëmke nieneciantë?”
”Mënië nüdia Vajëdëm ŋaet niidëmët.
Pïdërë ŋanin ŋëmke nieneciantë?”
”Tiehe paŋkëmi Vajë ŋaedakïë.
Nümi Lobeku.”
”Vajë ŋaebëtnantë hëcierët jeriemianë tükuë ŋïïsïnën,
siat padëvïën ŋïïsïnën?”
”Ŋavënanta sidia Vajë nieëkami tëniavesië.
Jiliebciëje niamëna hanievëncië hëjahëncië.
Tëdë haebëtnantin pïrëdërin nihëncië tut.
Hëniahëvana jëŋkumehën.
Tëdë tikahëdë siat padëvïë jervë tosië, sidënin hanaësië.
Ŋëdiëbiani tiedan niebiani nian tükuë ŋïïsïhëna jiliedëm.”
Nüdia Vajë mat ni-vën: ”Tiedahëvën siat padëvïëni
malën hadejënësië.
Pïdërë ŋanin mialë hatvëradë, jamtahëvat!”
Puhuciako jedëmta ŋëmtakïë, niniakïë, tëdë miata hatvëraë.
Nüdia Vajë tabiedaëda: ”Lobeku, sëva tïïtë tënëabët
müüdëvat sëvari tehëtna podiermïë ŋaeëja.
Tajëkuna sëva hënët tëniaët.
Tikïë hënëhëtë hënëdërë sodat!”
Lobeku juut hënëm sodaë, juut tuŋkosën hënëm.
Tïïda podierjëda.
Nüdia Vajë ma: ”Siat padëvïni tït siaŋokë
ŋaesa, tëŋokë müüdënat puumna tanavïë ŋaeëjat.
Siat padëvïët tïïdon ŋoka ŋaesiëtït.
Tükuë tït malën talievïë ŋaedakïët.
Ŋëdiëbiani madëm, malën hanabët sëva.”
Tëdë jamtejëdët.
Nüdia Vajë hadavïë nieëkahënta taevïët.
Tïïda ŋaedaë, halmierëmta hënën nin peŋada.
Tëdë tikahëdë ŋëmken jolciëŋkëna ŋarka Vajën ŋïïsïnën taevïëdët.
Halmierëmton sidia hoban nin peŋadon.
Lobekun niebia ma: ”Ŋëmcida tëmna sëvat.
Hëdërin jiliebtieë hortanakevë.
Tiedahëvën ŋarka tudëmdat piataëdat!”
Ŋarka tumton piataët.
Tikavahëna Lobekun niebia halmiernta nin pïntierjët,
tëdë haevëheta niamna suhubtaëda.
Havïë nieneciën ŋudida ŋaeda
mëncabtejëda, saevëda niaŋkërŋa.
Lobekun niebia ma: ”Tëmnarka.
Ŋarka tun jadiohëna juusidaëja.
Puuna hërëta ŋamtioë hatmëcut.”
Ŋëmken jolciëŋkëna ŋarka Vajë ŋamtioë hatmïët.
Jiliena nieneciën totlëhaŋeë hëja.
Lobekun niebia ma: ”Ŋarka Vajëmi jiliebtieëvësië.
Ŋotaŋot hërëtnë ponëkun jilievëntadëm vunidëm ŋat.
Hëdërin havëntarëhadëm.
Habëtnani tajëkujë miatmi miarontëni
mebcakevë.
Mënië hatmahëdëni miatni niohëna ŋob suëtliakom
hadajidat, siiën niana ŋob horam hadajidat.
Tikanta masië ŋaeŋku.
Mënië ŋanin jamiinia puhuciaŋeë hanëtëëdëm.”
Ti tëriem siertaëdon.
Tëriem siertamahëdënton ŋarka Vajë ma: ”Hëdërin jamtaŋkunat.
Tiedahëvën tïïnat ŋoka-nüt, niesejë janën jamtabët sëva.
Tëdë jamtejëdët.
Ŋarka lëbtan jernia miaton miarëët.
Sidia Vajë ŋanin hanievëncië haesiëtïhën, Lobeku ŋobtëriem.
Joërpëton joërciëtïët.
Vaetnujë nuvoda piajëda.
Ŋëvot pirëkëtna Lobeku hasava sidia Vajëhëjuta nian ma:
”Judemi tëniaë.
Juderpëtnani sienejë siat padëvïëm hadatmahëdë
tëtliënian ŋaedalioda miŋa, mintarëha.
Sienejë hadavïë siat padëvïë jervë jilienarëha,
tëtliënian mintarëha, tonarëha.
Nirëhavïë hat.
Sianëri jalia haenakïë.
Ŋëmken jolciëŋkëna ti ŋaet nii-vët ŋob ŋaedalioda
nienesiari ŋot ŋëdimia.
Siitvë habtërkam metŋa.
Ŋarka Vajë Lobeku hasavanën ma: ”Judena mënetmerë ti?”
”Ŋaët, tikarë ŋaedarëha-nüt.
Sijekëmi jëŋku.”
”Të ŋaeëja, ŋaeëja, toja-va!”
Nienesia ŋot siat padëvïë jervë miŋa, siitvë habtërkam
mecië ŋaedalïë.
Mëlieë tëtliënian toë.
Niero jëham mëdaŋkudasië, siitvë habtërkada lerëkëbtën
vërciadëtieëdon.
Pïda ŋanin hënëhëdë liasioë hatmïët, jitën sejëë.
Sianë nii ŋëdi-vët.
Jitën sejënakïë.
Ti tërcia sierën ŋaesië Lobeku hasava tïïnciamta
niëtmëëda, taemkëm jarkëëda habtërkïta
jëhan varuvëna tënëdananën.
Tëdë tïïda ŋaedejëda.
Ŋarka Vajë mat ni-vën: ”Tëriem ŋaeëja.
Siitvë habtërkamta mëniat metënakevat.
Tiedahëvan siat padëvïë jervë jitën sejëtmahëdë
pilit haŋku, sianë nii tuutët.
Hurkasit hërasit jilieŋkodakevat.
Ti lëhënakoni të valakëda.
Sidia Vajë Lobeku hasava ŋob ŋïïsïhëna jilieë piaëdon.
Lobeku hasava ŋarka Vajën nie nüüm niedënta
meëda.
Sëvavëna jilieljët.
Sidia Vajën ŋanin jiliebciën niamna haniesiëtïhën,
haliam hadabësiëtïhën.
Lëhënakoni pirëda. 


Jan haevëhëna jëhan tarka sëlia tëniaë.
Jëha sidia javëna haevïë.
Jëhan tüt'ënia bëlagaŋkocia.
Tikahëna nie jilieë.
Nümta Tëbë Jedë Haevëko.
Veniakociada tëniavesië siejanta niana.
Jatlëntin sidiampohën.
Siaëtnïë ŋaebëta ŋodët veniakociada tioriejët.
Veniakocianta pïjan ŋïlëmnaë sïërŋa, mënetada jëŋku.
Veniakociamta hahëjuta poŋkëdë niëtmëëda,
veniakocianta hahën pomëna sïëlïët.
Ŋesodënëë miakën mënijevïë.
Tëbë Jedë Haevëkorë veniakociamta miatën siarëëda.
Nierïë mënijevïëda ŋesodënëë miadot jetën hun
vëntalaptëëda, tën vëntalaptëëda.
Sianëdën tiedan mimpëta ŋodët ŋesodënëë
miadotin hubtampojë ŋaevïë.
Niabi miat tuda jëŋkodarëha.
Tëmna ŋesotmahëdënti tumtavëdavejë ŋaedarëha.
Niabi miakëna pëlënako soë.
Të miadëhën pontën Tëbë Jedë Haevëko taevïët,
sianëpojë mïhëmjët.
Tëntajan mivïë hurumeŋeë harmïdejët.
Tëbë Jedë Haevëkorë tën ŋëtienëë.
Niabi miakëna pëlënadon soë.
Ŋesotmahëdënton jabienarëhat.
Niabi miadën tuda jëŋkodarëha.
Tën jolciëtmahëdënton ŋïïsïnton jervë
mamononta: ”Miakëntat jatënëdat!
Huuniana ŋanin jamtaŋkunat.
Huuniana ŋesotmahëdënat siarkadëvat ŋanin
niivat-mët ŋamët.
Tiedan miakëntat jatënëdat!”
Sidiari nieje ŋudahëdë hasavamtin sidia ŋudahëdë minërieëdin.
Ŋobtën sulmësiëtïdët.
Miadëhën pontën taevëë tëntëjan mivïë
hurumïëm hoët.
Ŋob nie mat nii-vët: ”Miakënta taevëravanin sierë
nii ŋat.
Tiedan tikïmpoda haehërŋaja, jabiebcoda haehërŋaja.
Tumin piatavëdavejë nii-vët ŋat.
Puuna tumin piatatmahëdënin niimi-mët
hosajaŋkut.”
Niehën hasavamtin tëntëjan mivïë hurumïën nin
juusibtalaëdin.
Miatin niana hëjahën, tumtin piataŋahën.
Nierdiena tuntin piat përanarëha.
Tëbë Jedë Haevëkorë jiibidulïët: ”Niorëvadëm janolarat.”
Tëbë Jedë Haevëkorë niabi tumantin jerta
taevëhëvaë ma: ”Hasavamtin hosajaë ŋot tuutëŋahën.”
Tëbë Jedë Haevëkorë ŋopojë mïhïvtejët, javëna haetmiada
nii ŋëdüt.
Hënë haëncëdën javëna mijotma jëŋku, ŋëmkehërtë jëŋku.
Tëniananta balaŋkonta nion siinën hatmïët ŋanin,
Tëbë Jedë Haevëkorë ŋopojë mïhïvtejët.
Hasava sïran ninia haji.
Tëbë Jedë Haevëkorë vatvëhënta juusibtejët, honejët.
Jaleman niana niemada hëja.
Jaleman nierëcujë ŋaevïë.
Hasavanta niemada haenarëha, jabiebtioda haevekïë.
Balagaŋkom sianë sürëhëlievonta.
Vadënahëtton totmamta püünakïë.
Sianë sürëhëlievonta.
Totmamta niisië hut niom tiadedaë, miatën tüë.
Tëbë Jedë Haevëkorë sënejët.
Tumta piataë, siajë jedëm pirieë.
Tolëmta taë.
Ŋob tolëhëna ŋoërŋa hasavan nian.
Ŋëmke ŋoërotmamtin jolcietmahëdëntin hasava piinën
hanënamta hanënakïë.
Tëbë Jedë Haevëkorë siië niaŋïë haevëhëna hërëta
nuliodakom huutnierkom liehabtaë, hërëta
nuliodakon nin honabtaëda hasavamta.
Honiomahëdantin tëntëjan sëvavëna jalema, tëntëjan jurkëjëhën.
Tëbë Jedë Haevëkorë siajëmta pirieë.
Ŋoërŋahën.
Hasava haniebëta sëva hasava ŋaevïë.
Mirvodin tëniavekïët.
Hasava hanievëncië hëja.
Paevësümian niana toë, sidia jiliebciëëm hadavïë.
Hobadin tavïë, jedë tierëko tavïë mërciënta nirina.
Tikavahëdë hasava pilit ponën hanieë.
Siarin hunanë menakehën ŋani, naran niaŋïë nuvoda
piavïë.
Hasavada jadëë jadierotmahëdënta nikadasiëtïdakïë.
Hasava mat nii-vët: ”Hëniadë tovami jeharaëdëm.
Hënian haebciëdëmi hëniadë hoŋkudëm?”
Tëbë Jedë Haevëkorë mat nii-vët: ”Të hënian
haebciëntë jëŋkobët vatvëmin ŋobtën siertahëmin.”
Ti ŋob vatvën ninia honiosiëtïhën.
Siaëtnïë ŋaebëta ŋodët paevësümian niana hasavada
totmahëdënta toë.
Sidia jiliebciëëm pilibtët tadëŋa.
Tëbë Jedë Haevëkorë ŋanin sïran tïrabtampida, tëën
tïrabtampida.
Hasavanta haniesejë minëhënta mejadasiëtïda.
Tïrabtasiëtïda, mejadasiëtïda.
Tëën tëŋïë pïïvëhëdë tïrabtasiëtïda tëŋïë
jiliebciëjita hoba.
Ŋanin mesiëtïda, tïrabtasiëtïda, nëcietïda.
Napahëjaë süürpida.
Siaëtnïë ŋaebëta ŋodët naran nuvoda piavïë.
Tëbë Jedë Haevëkontë veniakociada piihëna ŋanin tiorievonta.
Tëbë Jedë Haevëkorë tiedan tienievët nii-vët.
Veniakociamta hahëjuta pëlëkëdë niëtmëëda,
hahëjuta pomëna sïëlïët.
Ovë, ŋokaja jurë mianë miadët.
Tïïdon hëcian juut jonër ŋaebëton jekarët.
Tëbë Jedë Haevëkontë hasavada honï.
Tëbë Jedë Haevëkorë veniakociamta vadërcië nirïë
mënijevïëda ŋesodënëë miadot jedën
piaëda.
Miadët ŋoka ŋaevïë.
Hëcian jurë mianë miat.
Tïïdon juut jonër ŋaedarëha.
Tëbë Jedë Haevëkorë veniakociamta vadërcië miŋa,
miadot haevënën ŋot taevïët.
Tëdë vadisiejë ŋudamta jalienta pïrëdërin niahër nekëlŋada.
Jibanta niadë hadëm niëlpadalaëda.
Miadën mëha nian tïït juut jonër ŋoka ŋaevïët.
Tehët taevïët ŋanin, tën veniakociamta
tabiedaë: ”Miadën jedën nierdiejinë!”
Tëdëhëvën jurë mianë tïï nïkëlŋa.
Veniakociada niabi ŋaemta tiibtiesiëtï, niabi ŋaemta tiibtiesiëtï.
Miatjeŋkadë habtiet'ë veniakocian puumna liampëlït.
Tëbë Jedë Haevëkorë ŋanin nienovajë ŋudamta jalian
sierën niahër nekëlŋada.
Ŋermëta niadë hatmorcië tiirë tanejëdët.
Hadëŋeë jahëna sïram nii hajet.
Nirïë minërievïë tïï tanëtaë jolciëmëna nëŋkadia.
Siarin hunkëna haebëta ŋodët ŋudam veŋkalaë ŋuda
nii ŋëdüt.
Tikïë mierciada.
Tanabëda tïïdia sidia janën liekejët.
Tëbë Jedë Haevëkorë miakënta taevïët.
Veniakociada nionta pëhëŋkëna mëlieë tiokëlavïë.
Nie sïrida jaŋkëtakïë, veniakociamta
siejanta pëhëntën meë.
Hasavanta maëtmëna hëja.
Hasavada sienianta hunï.
Jaleman niana hëja.
Hasavan niemada haeniakïë.
Mat nii-vët: ”Niav-et, balaŋkoni haevëhëna tërcia
siëvërïrta jëŋkusiëtï.
Tïbënietmiahëna hurkari tïbënienat ŋaevononton.
Tëbë Jedë Haevëkorë ma: ”Mësit sarmikën lëbadavïë
tïït ŋaedakïët.”
Hasavada piihëdë toë, ma: ”Hëcian jurë mianë tï ŋaedarëha.
Hadëhëvë ŋëmkehërtë hadë jëŋku.”
Tëbë Jedë Haevëko ma: ”Hëniaciejën sëva.
Pïdërë jadëë jadierciëtïnë-nüt, niinë nikadasiëtut.
Hëniaciejën tieda-vën ŋaedalioë niinë-vët hanieŋkut.”
Tëminëdin jurkëjëhën.
Tëbë Jedë Haevëkorë tumta piataë, siajë jedëm pirieë.
Tükuë jaliahëdë hasavada hanieë nii haniët, masië ŋaedakïë.
Tiedahëvën tïïda tëniaët.
Hënëda jëŋku-nüt.
Pedaran niadë hënëkodëmta piintëë.
Sidia jalian miirtiakïë, niahër jalian miirtakïë.
Hënëdëmta siertaë.
Miatjeŋkadë habtiet'ëdon ŋaevodon mënetŋa, hëniaŋedon
taemkët.
Taemkë tedëmta meë, ŋaedalioë hanielïët.
Siarin hunëtën menakehën.
Tiedahëvën jiliebciëjita ŋëmca jaliahëna haniesejëda ŋahëtë
sidia jiliebciën ŋaesiëtï.
Tiedan ŋëmcasavejë malën tadëjëda, ŋaedalioë haniet nii-vët.
Pilibtët hanieë.
Tëën haniesiëtï, sïran haniesiëtï.
Ŋaerion niaŋïë sïrida piaët.
Tëŋïë jiliebciëjitin ŋëmca tïrabtampidin.
Tïrabtahëjaë süürpidin.
Tëbë Jedë Hëvëkorë tëŋïë jiliebciëjita hobë
hajerkëdë tïrabtasiëtïda, sïrejë jiliebciëjita hobë
ŋobtikïë tïrabtasiëtïda, mejadaë süürpida.
Hasavada huuvën mët'ëlkoë haebë tnanta
jiliebiadin ŋïlërin vadï.
Saevën malën jolciëtmëna malën jiliebiaŋeë hëjat.
Tianio niniakehën met, ŋoka pom metakehën.
Hasava ma: ”Hëdomi hëdo vërjëvaŋeë nii haniët.”
Huuvën haebëtnanta hëcian jalian jerëŋeë hanëtŋa,
puudanahënanta jalian jerjë puuniaŋeŋeë hanëtlï.
Tëbë Jedë Haevëkontë hasavada ma: ”Tëŋïë jiliebciëjetë
hobahëtë sidia müjëkodërë saedët.
Sïrejë jiliebciëjetë hobahëtë sidia tëriciejëdërë
saedët.
Mënië haniedami masië nii-vët ŋat.
Mënië hënëdëmi piintëŋkudëm, jampë
hënëdëmi, juhënadëmi,
vantakodëmi, siabudëmi, hënëdëmt.
Pïdërë ŋanin sidiahën müjëkodërë saedët, sidiahën
tëriciejëdërë saedët.”
Hasava pilit piintësiëtï, pilibtët miirŋa.
Tianio ninakïë miirët, hënoda jolcieë.
Tëbë Jedë Haevëkorë mëlieë saeduvëntida sidia
tëriciejëm saedëvïë, sidia müjëkom saedëvïë.
Hasavada ma: ”Të ŋurimi haji.
Ŋurimi jëŋku, ŋudëmi piintëvëncië hanëtëëdëm.”
Ti ŋudëmta piintëë, sianë jalian miirtiakïë,
ŋudëmta miië.
Të jolciëŋkëna hënëdëda malën jolciet nii-vët.
Hasava Tëbë Jedë Haevëkontë vahëljët: ”Mënië
tïïni sëcië ŋïïhïë jahëna hanëtŋat.
Tïïtni mët'ëlampëvami hubta nii-vët ŋat.
Hënodë hurajidë.
Jampë hënërë ti, juhënarë ti.
Vantakodë tierë ŋëmcakodë tïrabtavïë ŋëmcakodë
vantakontë mün huraŋkut nida-vët.
Siabuntë tierëhëvë puuna totmahëdëni
hoŋkërtakedëm balaŋkoni latahëdë.”
Hasava mët'ëlkoë hëja.
Jalianta jerŋeë haetmiahëdënta toë.
Tanabëdida tïïta tiehedon nii ŋëdüt.
Tïï vunihën ŋoërët.
Haŋkëvadon ŋobtëriem jëŋku.
Tïï taevëratmahëdënta siajëmtin ŋëmtakehën.
Siabuntin tierëdë latakodëmtin hoŋkërtakehën
balagaŋkohëdëntin.
Habto jorkëlŋahën, müüdëmtin puujëdaŋahën.
Tëbë Jedë Haevëkohëvë hasavahënta ŋaevada jarejët: ”Balagaŋkomi
tiahëdë niadë memïëni nii-vët ŋat.
Pïdërë ŋot tükonën taevët niisanë-vët.
Balagaŋkon mün suëtliakodërë niëtmët!”
Hasava ŋob suëtliakom niëtmëë.
Tëbë Jedë Haevëkorë ŋanin ma: ”Tüt'ë niaŋïë haevëmta
hëbërkëmin.
Tüt'ë niaŋïë haevëda mënin jetjëmin.
Ŋïlë niaŋïë haevëmta niorë hëbërët, tikahëna
hajoja.
Niontë sii siidierintë sii varë piin niadë malëŋeë
hevotanët vejakohëna.
Tiahëntë niadë niidëmët met tükohëna.
Pïdërë ŋot tikanën taevët niinë-vët.
Haevotahëjaë hajehëmin, tüt'ë niaŋïë
haevëkohëvada mënin jetjëmin ŋat nii-vët.”
Nienesia ŋot tëriem siertadin.
Suëtliakom hëbërŋadin.
Tüt'ë niaŋïë haevëmta jahëëdin, siidierintin sii niontin
sii malën hevotajëdin.
Ŋïlë niaŋïë haevëda tikahëna haji vejasavejë.
Ta mëncëhëljëhën.
Nienesia ŋot hëdon malë hubta ŋaevïë.
Ŋudontëë ŋaedaliobtiedin, hëdontin malëm tëmna
niidin taevët.
Niabimtiejë ŋudontëë ŋaedalavahënantin tëntëjan taevëdin.
Nëdon varëm hajeë hasava nuulëtaëda
tïïda, ŋantibcie.
Tïïdin ŋantibcieŋahën.
Hasava nierëniakun mëncëhëlaëda.
Mat nii-vët: ”Tïïni puu niajuën jaderpët
hëdotni malëhëdë niesejë janën herabtïrtënin.”
Ŋobën müüsieŋahën.
Tëbë Jedë Haevëkorë hatjabtariovïë.
Tëdë hasavada nuulëtaëda.
Miata müdë püülëë.
Türëmta pëëlŋa, ma: ”Tükohëdë miadën müŋeë sëva,
müüdërë tikavëna sürëhëliedë!”
Nie müüdëmta sürëhëlieë ŋanin, miatin pëëlŋahën.
Hasavada tëhëjoda meë.
Nie vatvëda tierë tülienakïë.
Vatvëda liehabtanakïë.
Latëda liehabtanakïë.
Latëda liehabtatmahëdënta hasava piihëna
mëncajamta paeërŋa.
Tëhëjoda sürëhëlioë tëkëljëda.
Hënota so süürŋa, miatën tüë.
Jedëdin mëlieë pivïë.
Jevejëm ŋoërmahëdëntin honejëhën.
Hasava ŋahëtë haniebtiesa, tiedahëvën ŋaedalioë haniet nii-vët.
Huuniana tedëmta niëtmëë, ŋaedalioë hëja.
Ŋanin sidia jiliebciëëm hadaë.
Pilit ponën sidiam hadaŋkoë.
Pilibtët hanieë.
Hëdodin puu niaŋïë hëdotin malënën
tïïdin taevovanën hërbilïëdët.
Ŋanin niesejë janën herabtejëdin.
Ŋanin niesejë janën ŋïïsïhën, taeri ninakehën met.
Tëbë Jedë Haevëkorë hasava nüükëciam hoë.
Lëhënako nüü ŋëmke ponën ŋarëmtëŋku ?
Tianio ninakehën met, nüüdin ŋarëma.
Mëlieë pivënia hërëta jarkolënaŋeë hëja.
Tëriem harpëtïrtahëntin nüüdin hasava jolciëŋkënta
taevïët.
Ŋanin niesejë janën ŋesosiëtït, ŋesosiëtït, tianio
vunihën met.
Siarin hunëtën nienado sotïën jadanën ŋïïsïhën.
Pirciëkëja sotïë ŋaevïë.
Tëbë Jedë Haevëkontë hasava nüü hërëta nüü hërëta
ŋaedaliorta hasavaŋeë hëja.
Hasava nüühënta ŋaevada jarejët: ”Hasava ŋëciekïë,
ŋarka nieneciëŋeë niinë-vët haniët.
Tiedan terë saevën malën jolciëŋkëna miadëm sürëhëlioë
malën teŋeë hëjat.
Jilievam paeërtiaŋeë ŋaeŋkut niinë-vët.
Vaeva jantë tierët miatë haevuvëna turpët
maŋkëbëda nieneciëët tëniaŋkut.
Ŋob sidia suëtliakohëna tierëdiempënët.
Tïïntëë tonahëvë tikahëvë sier nii ŋat.
Tierëdiempënët.
Jetjëdëmton ŋanin ŋobtikïë hompëŋkut niinë-vët.
Maŋkëbëda nieneciëji nienejhëvavëna tierësit
nionë ŋaedabtampüt.
Mënin niisiantë nian niatmadërë
niinin ŋat.
Mënin mëlieë tajëmna jadercië hanëtënin.
Sotïën ŋaevan nin miadikodëmin siertaŋkut
niinë-vët.
Tikïë miadën mün sidënin hajeŋkut niinë-vët.
Miatë haevuvëna miadët tuurtët niit-mët
ŋanin, terë hërta masië.
Niedëmt mirëdatmëna jolcieë tevëna
meŋkut niinë-vët.
Miatë haevuvëna müüsienat hërëton tuutëët.
Nienesia niebiahëjuda niisiahëjuda sotïën ŋaevan nin
vëtlaŋahëjuda, tajërim jejëcië miadikom siertaë.
Miadën mün hërëtin pëkëljëhën.
Maŋahën: ”Tiedahëvën jervëŋeë hëjanë, haniët!”
Miakënta hëja.
Paevësümian niana ŋëmke tërciakom paeërtakïë, tikïrivëna
miadikociam mënijeëda.
Huuniana jurkïët.
Miadikociam nii mënesët.
Ŋëmkehërtë miat jëŋku.
Sidia tïïncië habtëda tïbënietmahëna
miatjevïë.
Habtëhëjuda niëtmëë, podierŋahëjuda.
Mënetmëncië hëja.
Miadikon ŋotma hëniana haevïë ŋaebëta ?
Jiihënianta ma: ”Sotïën jadanën taevëtmahëvami
ti-nüt.
Sotïën nin tënëtëtmami ŋaedaliovahërtëmi jëŋkut.
Tüt'ëjë miadëm pëëlmanën taevïët ŋanin,
ŋëmkehërtë miadën pëëlmahërtë jëŋku.
Jada tierësiëvïë.
Siarin hunëtën Tëbë Jedë Haevëkontë hasava nüü mebëta
müüsienat toët.
Miakët ŋaedalejët, nianëdon tiebët.
Ŋaevëkojeda vuni tëniat.
Hërëton niahëtëton ŋaevëkodëmta honakïë.
Mirëdëmta jolcieë niedëmta meë.
Tevëna niedëmta meë.
Tëbë Jedë Haevëkontë hasava nüü niedëmta
hotmahëdënta sëvavëna jilielët nii-vët.
Jiliebiam paeërtiaŋeë hëja.


Jan miidëhëna jirïë jëŋkovïë, hajer jëŋkuvïë.
Ŋulit paevëvïë, ŋëmkertë nivïë ŋëdüt.
Sidiari hasava, sidiari nie jilievïët.
Nüüdon jëŋkovïë.
Siaëtnïët ŋaebëta ŋodët ŋarkajum hasava ma: ”Num nüüdëvat tavanën nii hërvat.”
Tëdë ŋob pon ŋesoŋkëna sidia ŋëciekedëdon ŋadimia, hasava ŋëciekïë, nie ŋëciekïë.
Ŋarkajum hasava mat nii-vët: ”Tadiebiadëvat hokëvat.
Ŋëciekehëjunat tëdë nierënian jiliebciëdin hurka ŋaeŋkobëtavën?
Tadiebiavat honërajivacië.”
Tadiebiam tadon.
Tadiebia pin jampënën tadiajëbcurŋa.
Huuvïë jalemtëdë ŋëdimkëvaë ma: ”Ŋëciekehën sëvavëna jilieŋkuhën.
Hasava ŋëciekïë jirïëŋeë hanëtëë, nie ŋëciekïë ŋani hajerŋeë hanëtëë.
Nuvën niisia niaëni masië: siitvë jalian ŋesoŋkëna ŋob jadëna tuutëë.
Tikïë jadëna hasava ŋëciekehëjudat numtën ŋaedaraŋkuhëjuda.
Tiedan sëva pënekodëmtin siertaë taraë.
Pënekocidin jiliebciën hobahëtë saedëvïë ŋaeëja.”
Siitvë jalian ŋesoŋkëna venët madëlïëdët.
Nie miakëdë piinën tërpïët, venut sëŋon sierën sëŋomta ŋaedaraë.
Tëniaë ŋëdiëbëta jadëna hasava toë.
Nie miatën tüë, ma: ”Jadëna hasava ŋëdimia.
Tiedan mësit ŋëcieke[hë]junat hanaŋkuhëjuda.
Tükuë sier mënië siejëhënani vaeva.
Ŋëciekehëjunat tëkëlpët sëvahën.
Ŋëciekehën jetjëŋeë siiën niana sidia siadejëm ŋabëtajivat.”
Jadëna hasava miatën tüë, vatvënën ŋamtïët.
Hasavam ŋëvëladon.
Ŋorotmahëdënta hasava mancië hanaëda: ”Ŋulit ponëkun jaderŋadëmcië, miatat hosië jatmëëvësië paevëdia numkëna.
Nienesia ŋot hajerta tëniavïë ŋaebët hëniaciejën sëva ŋaeŋkusië.
Pin jirïën jali anta tëniabët ŋanin sëva ŋaeŋkusië.”
Tikïën puudë ma: ”Takïë siiën niana ŋaeda ŋëmke ŋaebëta?”
Ŋarkajum hasava ma: ”Siiën niana mëniat nüühëjunat.”
Jadëna hasava ma: ”Nüühëjudat hanavanën hërvaŋahëjunë.
Nuvën niisia tëriem tabïdaësië: sidia ŋëciekïë numtën taevëravïë ŋaeëjahën.
Hasava ŋëciekïë jirïëŋeë hanëtëë, nie ŋëciekïë ŋani hajerŋeë hanëtëë.”
Jadëna hasava sidia siadejëm niëtmëë, piinën tërpëraŋahëjuda.
Tëdë jan sidët janën hëja.
Miŋa, miŋa, siitvë jalian mintakïë.
Nuvën niisianën taevïët.
Mat niivët: ”Nuvën niisiaket, sidia ŋëciekïëm taëdëm.
Hërtë nisianavët manët, sidia ŋëciekehën taevëravïë ŋaeëjahën.”
Nuvën niisia ma: ”Tikahëjudë nienejë ŋëciekehën niihën ŋat, siadejëkociahën.
Sitë niit nietliëtiet.
Puunian haniët!
Tëriem mantëënë: hasava ŋëciekïëm, nie ŋëciekïëm tavanën nibëta hërvat tikenta ja ŋïlïë ŋa tuutëë, sidia ŋëciekïëm ŋobtikïë hanaŋku.”
Jadëna hasava puunian hëja.
Ŋanin siitvë jalian miŋa paevëdia numkëna.
Sieniejë miatën tüë, ma: ”Paevëdiahëna jilieë vaeva.
Nuvën niisia ŋëciekehëjudat haŋa, mat nii-vët, hasava ŋëciekïë haebëta nëŋedia pin jampënën jirïë jalia ŋaeŋku.
Nie ŋëciekïë hajerŋeë haebëta ŋani, nëŋedia jalian jampënën hajer jalia ŋaeŋku.
Ŋëciekehën piinën tërpëjëhëntët!”
Ti, sidia ŋëciekïë tëntëjan piinën tërpajahën.
Hurin sëvavëna jempëtmehën.
Pënekocidin jiliebcije hobahëtë saedëvïë ŋaevïët.
Jadëna hasavarë posëhëlŋahëjuda.
Ŋëciekehën laetmorëŋeë hëjahën.
Tëdë tikahëdë numtën tiijëhën.
Nuvën niisianën taevëjëhën.
Nuvën niisiarë majët, ma, ŋulit ponën sidëdin ŋëtieëdëmcië.
Tëdë hasava ŋëciekenën ma: ”Pïdërë jirïëŋeë hanëtëënë.
Jaliarë nienejë nieneciëŋkëna sëva ŋaeŋku.
Nienejë nieneciën pin jebëta, ŋaedaliorpëta jam malën sëvavëna mënetëëda, nii johobortët.”
Tëdë nie ŋëciekenën ma: ”Pëdërë ŋani hajerŋeë hanëtëënë.
Nienejë nieneciëët paevëdiahëna jilievam tiabibtaëdon.
Pëdërë hajerŋeë ŋëdimpëtë nieneciëët mëjëmtïdët.
Hajerën jaliahëna jilieë ŋulit sëva.”
Ti, të jolciëŋkëdë pin jirïë ŋëdimciëtï, jalian hajer ŋëdimciëtï.
Nieneciëët paevëdiahëna jilieë ŋaevadejëdët.
Jan siarën ninia nieneciëët ŋokëmat, tït ŋokëmat, sarmikët ŋokëmat.
Malën sëvavëna jilieët.