yy ii aa    uu üü
y i a ä u ü
è é e ë o ö
     e ë

Jéten hyybäri nénècën sojatmarihenta hurkari pravada tenävat, opoje nénècëen niidon niisë totlehabae obtempae jilévadon tarae.

Avenanta hunananta sidä Vaje tenävèhen.
Sidä Vaje jehan varehena jilévèhen.
Jitä ebténä jamten hatmorta jehan lata jur tiibä, tercä jehan haavehena jilévèhen, jehan malehena.
Jehadin sidä tarkavena haavye, mätin tarka selähena aavye.
Tikye sidä Vajente oka tèdin jenkut, tèdin näher jur.
Näher jur tèkocämtin met'elampedannèe arka Vajen sempelänke ecékye tenäe.
Arka Vajere nésavèje, nüdä Vajente néda temna jenku.
Nänta mäkena jilée.
Säetnye aabeta ot arka Vajere nii-vet manet: ”Nüdä Vajét, numta tédaheven èröjema. Tèmin näher jur. Jilébcëem hadavencë haahevat. Tèsavèje haneteenin. Nüükecini mäkena hajojat mädem lèterampee. Nüdä Vajere maséje ”aaeja-va. Terém mampete emkèda vaava?”
Huunäna jurkyedet, oernnat.
Ten mädikodemton sértat.
Emkèrin totleha mädikocä aabeta ot,
emkè arka mät aavena, mäpoje mädikocä.
Arka Vajente sempelänke juude mäne hene aadareha.
Henännye téresavèje aadakyet, henännydon téresëda aadakyet.
Arka Vajen né juut henem sodae.
Huunäna jamtèjedet.
Aarön jolcënkena meret jiryehena jamtavanton arka paavedän jiryem nähernnèe mènnat.
Arka paavedän jolcëtmahede hecän hajérta edimä.
Tédaheve jilëbcët oka-nüt.
Arka Vaje maséje ”Tükonen èsohevat!”
Mäton ten mèedon.
Tèkocidon metet juut aadakye.
Nüdä Vaje syernna, nérenäna néro vareda jeha aavye.
Tähe nännye haavehena jilébcët edit.
Arka Vaje mäkede edimä, ma ”Jébtovet, emkèm menètnnanèjet?”
”Tajena hanéda aadareha.”
Tikye jahena tede hanélmantin sämäne henemtin malen panedèjedin.
Arka Vajere maséje ”Tébtan jamtankunacë, ob säbuni tére jenku.”
Nüdä Vaje ma: ”Säbure téresëja-va.
Tede jamtavanin jolcënkena mesit ob sidä jilëbcëm temna hadankunin.”
Jenko-vet, säbuni tére jenku-nüt. Terém vaava.”
Arka Vaje téte perisét'em podérnna, aadalèjet. 
Nüdä Vajere mäkena haji, henoda huunäna jamtavencë hamadampedakye, soda pekelémpedakye.
Jalän jampenen arka Vajente synkeröda jenku. Hurkanen numta paavesümä, arka Vaje jenku.
Emkèda hedekè-jet?
Ani jalä toe, numta jalèma.
Arka Vaje temna jenku.
Puhucäda maséje ”Aréjet, vaasakomi tovanen nii hervat, mesit oka jilébcëm hadavèkye. Johodakye? Pydere hanët, püülejire.”
Nüdä Vaje ma: ”Püüvencë haabetnani odet tédaheven mätle hatveraet!"
Müüdemin podérkemin.
Sénéje nédan mümnä pyrederin jamtadet. Menë anin nämi püüvencë haneteedem.”
Nüdä Vaje näbanta müüdem podérnnada.
Mäta hatverae, henoda hurae.
Näbada pyrederin jamtèjet.
Ani heneda sit ahete mètada aadakyet, sidä nämte paje.
Tikahejuda podérnna.
Naronta ylen henen vaa nännye haavuvena sidä jésä yne pekelée.
Nüdä Vaje nänta haatmän mümnä heja.
Aadalövada sevavena edi.
Hurkari jilébcëjé hadabesëtevye, jahesëtevye, temna nérenän haasëtevye.
Emkèn jolcënkena nérenäna ob jehako edimä.
Nüdä Vajere tähe nän taavyet.
Ove, takèmi emkè?
Tede menètnnada, arka Vaje habèjennèe läsye heneta ninä.
Aavada munkehena jedaravye.
Nüdä Vaje jiihenanta ma: ”Ove, néekajémi melée hadaravyet.
Humpaencin säbumta téresëdannèe paaermèda, temna säne jilébcëm hadavanen hervavakye.
Havarimta hovèda.”
Nüdä Vajere nérenän aadalèjet néro jehakon varuvena.
Jehakon nätvehena sidä syrasavèje lenke tenävèhen.
Taavetmahedenta menètnnada, sidä sät padevye jadérmèhen.
Jékaret, hetmancë jadérmye aabetnantin, mesit hanévakèhen?
Tedeheven sidä sät padevye nüdä Vajem menècë ynetin närehelannahen.
Nüdä Vaje tikavahena emkènen eténenku?
Ynemta obtikye nèkelnnada, sidä jésä munkem nèkelnna.
Sidä jésä munke maledin helèven pyjarehahen.
Sidä munkem aadetannahejuda.
Südesavèje hejahen.
Sät padevèhen henän hanetennahen?
Hasë läsèjehen.
Nüdä Vajere tähen aadalèjet.
Säneden huneden mimpeta odet pèdaran jorkanen taavyet.
Pèdaran jorkehena juut arka mät.
Jérkye mäden siinkenä ob amtöda.
Sät padevye jérve aadakye, säta malen padercavèje.
Nüdä Vajere syercë jiihenänta ma ”Tédahevan hecéret mèsë seva?
Sät padevye jérvem ynehena päbetnani piredetlénkuve?”
Tede ynemta närehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ob munkehena sät padevye jérve hadabeda nii at.
Metet munkehena jénérpeta mesit hadabcuda.
Tédaheven nüdä Vaje tyyda säree, tede ynemta munkeda obkena nëtmevyda, mädot nän lynkarae heja.
Ulit janampokovena minna, synkerömta nijicë nemtet.
Ten jolcënkena sät padevye jérve henen ninä amtye, janedatmena syesumpi.
Emkèherte menètada jenkodareha.
Tede soekemta jékaeda, mäten tüe.
Piihenä jadértadon ulit jenku, obkerte vènäko avèje ecékye jadércë.
Nüdä Vajere henot pomena lynkaröe jérkye mäten taavyet.
Töréjet ”Sät padevye jérvèt, mäkenante hasë pänkure, piinen terpenkune?”
Mäden münä töre sovononta: ”Hyybä toe?
Néret piihena hyybäherte jenkusë!”
Hyybä tuutee?
Nüdä Vajere toe.
Néekami hadavahena pydere, sät padevye jérvennèe, emkèrehanesë.
Tédaheven menètet niive-men hurkane aankobete.”
Sät padevye piinen teraeda.
Südobä ynemta nèkelnnada jénérmanta jétmenä.
Melée ob munkem aadarankusë, yneta jéne nykely.
Ten jolcënkena nüdä Vajere niisë jannolarat jésä munkehena jadaeda.
Munkeda anin südesavèje heja.
Sät padevye jérvetja teri läsèjet mehanta nin.
Havanta nérenä ma: ”Humpaencit site aadarademcë.
Néekamte hadavani malënkena site obterém hadae taraesë.
Tédaheven haventarehadem.”
Tikye vadida mèsomahedenta sät padevye jérve hae.
Nüdä Vaje törem aadarae: ”Juut mäden téret,
piinen terpyedat!
Tédahevan jérverat melée jenkuma.
Tükue jahede méren jamtajidat!
Tükue ja ahete vaje ja aadakye.
Nibeta jamtat malen yysyn tére hadankune.”
Tedeheven nüdä Vaje varye mäten heja.
Varye mäkena puhucäko-nüt, säta paderci.
Jédem pirévye.
Vatvehena ob honöda juusidaesë, jilennye hasava.
aadareha-nüt
Nüdä Vaje tümahede puhucäkore honödamta
jurkebtae päeda: ”Jurkedet, jéharana
nénècën toe!”
Honövye hasavare amtöe hatmyet.
Sät padevye obterém nivye at.
Nüdä Vajere vatvenen amtyet.
Jilennye hasavare ma: ”Emkè nénècänte?”
”Menë nüdä Vajedem aat niidemet.
Pydere anin emkè nénècänte?”
”Téhè pankemi Vaje aadakye.
Nümi Lobèku.”
”Vaje aabetnante hecéret jérémäne tükue yysynen,
sät padevyen yysynen?”
”Avenanta sidä Vaje néekami tenävèsë.
Jilébcëjé nämena hanévencë hejahencë.
Tede haabetnantin pyrederin nihencë tut.
Henähevana jenkumèhen.
Tede tikahede sät padevye jérve tosë, sidenin hanaesë.
Edëbäni tédan nébäni nän tükue yysyhena jilédem.”
Nüdä Vaje mat ni-ven: ”Tédaheven sät padevyeni
malen hadèjenesë.
Pydere anin mäle hatverade, jamtahevat!”
Puhucäko jédemta emtakye, ninäkye, tede mäta hatverae.
Nüdä Vaje tabédaeda: ”Lobèku, seva tyyte teneabet
müüdevat sevari tèhetna podérmye aaeja.
Tajekuna seva henet tenäet.
Tikye henehete henedere sodat!”
Lobèku juut henem sodae, juut tunkosen henem.
Tyyda podérjeda.
Nüdä Vaje ma: ”Sät padevyni tyt sännoke
aasa, tennoke müüdenat puumna tanavye aaejat.
Sät padevyet tyydon oka aasëtyt.
Tükue tyt malen talévye aadakyet.
Edëbäni madem, malen hanabet seva.”
Tede jamtèjedet.
Nüdä Vaje hadavye néekahenta taavyet.
Tyyda aadae, halméremta henen nin pènnada.
Tede tikahede emkèn jolcënkena arka Vajen yysynen taavyedet.
Halméremton sidä hoban nin pènnadon.
Lobèkun nébä ma: ”Emcida temna sevat.
Hederin jilébtée hortanakève.
Tédaheven arka tudemdat pätaedat!”
Arka tumton pätaet.
Tikavahena Lobèkun nébä halmérnta nin pyntérjet,
tede haavehèta nämna suhubtaeda.
Havye nénècën udida aada
mencabtèjeda, saaveda nänkernna.
Lobèkun nébä ma: ”Temnarka.
Arka tun jadöhena juusidaeja.
Puuna hereta amtöe hatmecut.”
Emkèn jolcënkena arka Vaje amtöe hatmyet.
Jiléna nénècën totlehannèe heja.
Lobèkun nébä ma: ”Arka Vajemi jilébtéevesë.
Otannot heretne ponekun jiléventadem vunidem at.
Hederin haventarehadem.
Habetnani tajekuje mätmi märonteni
mèbcakève.
Menë hatmahedeni mätni nöhena ob suetläkom
hadajidat, siien näna ob horam hadajidat.
Tikanta masë aanku.
Menë anin jamiinä puhucännèe haneteedem.”
Ti terém sértaedon.
Terém sértamahedenton arka Vaje ma: ”Hederin jamtankunat.
Tédaheven tyynat oka-nüt, nésèje janen jamtabet seva.
Tede jamtèjedet.
Arka lebtan jérnä mäton märeet.
Sidä Vaje anin hanévencë haasëtyhen, Lobèku obterém.
Joerpeton joercëtyet.
Vaatnuje nuvoda päjeda.
Evot pireketna Lobèku hasava sidä Vajehejuta nän ma:
”Judèmi tenäe.
Judèrpetnani sénèje sät padevyem hadatmahede
tetlënän aadalöda minna, mintareha.
Sénèje hadavye sät padevye jérve jilénareha,
tetlënän mintareha, tonareha.
Nirehavye hat.
Säneri jalä haanakye.
Emkèn jolcënkena ti aat nii-vet ob aadalöda
nénèsäri ot edimä.
Siitve habterkam mètnna.
Arka Vaje Lobèku hasavanen ma: ”Judèna menètmère ti?”
”Aet, tikare aadareha-nüt.
Sijékemi jenku.”
”Te aaeja, aaeja, toja-va!”
Nénèsä ot sät padevye jérve minna, siitve habterkam
mècë aadalye.
Melée tetlënän toe.
Néro jeham medankudasë, siitve habterkada lèrekebten
vercädetéedon.
Pyda anin henehede läsöe hatmyet, jiten sèjee.
Säne nii edi-vet.
Jiten sèjenakye.
Ti tercä séren aasë Lobèku hasava tyyncämta
nëtmeeda, taamkem jarkeeda habterkyta
jehan varuvena tenedananen.
Tede tyyda aadèjeda.
Arka Vaje mat ni-ven: ”Terém aaeja.
Siitve habterkamta menät mètenakèvat.
Tédahevan sät padevye jérve jiten sèjetmahede
pilit hanku, säne nii tuutet.
Hurkasit herasit jilénkodakèvat.
Ti lehenakoni te valakeda.
Sidä Vaje Lobèku hasava ob yysyhena jilée päedon.
Lobèku hasava arka Vajen né nüüm nédenta
mèeda.
Sevavena jiléljet.
Sidä Vajen anin jilébcën nämna hanésëtyhen,
haläm hadabesëtyhen.
Lehenakoni pireda. 


Jan haavehena jehan tarka selä tenäe.
Jeha sidä javena haavye.
Jehan tüt'enä belagankocä.
Tikahena né jilée.
Nümta Tebe Jéde Haaveko.
Vènäkocäda tenävèsë séjanta näna.
Jatlentin sidämpohen.
Säetnye aabeta odet vènäkocäda töréjet.
Vènäkocänta pyjan ylemnae syernna, menètada jenku.
Vènäkocämta hahejuta ponkede nëtmeeda,
vènäkocänta hahen pomena syelyet.
Èsodenee mäken menijévye.
Tebe Jéde Haavekore vènäkocämta mäten säreeda.
Nérye menijévyeda èsodenee mädot jéten hun
ventalapteeda, ten ventalapteeda.
Säneden tédan mimpeta odet èsodenee
mädotin hubtampoje aavye.
Näbi mät tuda jenkodareha.
Temna èsotmahedenti tumtavedavèje aadareha.
Näbi mäkena pelenako soe.
Te mädehen ponten Tebe Jéde Haaveko taavyet,
sänepoje myhemjet.
Tentajan mivye hurumènnèe harmydèjet.
Tebe Jéde Haavekore ten eténee.
Näbi mäkena pelenadon soe.
Èsotmahedenton jabénarehat.
Näbi mäden tuda jenkodareha.
Ten jolcëtmahedenton yysynton jérve
mamononta: ”Mäkentat jatenedat!
Huunäna anin jamtankunat.
Huunäna èsotmahedenat särkadevat anin
niivat-met amet.
Tédan mäkentat jatenedat!”
Sidäri néjé udahede hasavamtin sidä udahede mineréedin.
Obten sulmesëtydet.
Mädehen ponten taavee tentejan mivye
hurumyem hoet.
Ob né mat nii-vet: ”Mäkenta taaveravanin sére
nii at.
Tédan tikympoda haahernnaja, jabébcoda haahernnaja.
Tumin pätavedavèje nii-vet at.
Puuna tumin pätatmahedenin niimi-met
hosajankut.”
Néhen hasavamtin tentejan mivye hurumyen nin
juusibtalaedin.
Mätin näna hejahen, tumtin pätannahen.
Nérdéna tuntin pät peranareha.
Tebe Jéde Haavekore jiibidulyet: ”Nörevadem janolarat.”
Tebe Jéde Haavekore näbi tumantin jérta
taavehevae ma: ”Hasavamtin hosajae ot tuutennahen.”
Tebe Jéde Haavekore opoje myhyvtèjet, javena haatmäda
nii edüt.
Hene haenceden javena mijotma jenku, emkèherte jenku.
Tenänanta balankonta nön siinen hatmyet anin,
Tebe Jéde Haavekore opoje myhyvtèjet.
Hasava syran ninä haji.
Tebe Jéde Haavekore vatvehenta juusibtèjet, honèjet.
Jalèman näna némada heja.
Jalèman nérecuje aavye.
Hasavanta némada haanareha, jabébtöda haavèkye.
Balagankom säne sürehelévonta.
Vadenahetton totmamta püünakye.
Säne sürehelévonta.
Totmamta niisë hut nöm tädèdae, mäten tüe.
Tebe Jéde Haavekore senèjet.
Tumta pätae, säje jédem pirée.
Tolemta tae.
Ob tolehena oernna hasavan nän.
Emkè oerotmamtin jolcétmahedentin hasava piinen
hanenamta hanenakye.
Tebe Jéde Haavekore siie nännye haavehena hereta
nulödakom huutnérkom léhabtae, hereta
nulödakon nin honabtaeda hasavamta.
Honömahedantin tentejan sevavena jalèma, tentejan jurkejehen.
Tebe Jéde Haavekore säjemta pirée.
Oernnahen.
Hasava hanébeta seva hasava aavye.
Mirvodin tenävèkyet.
Hasava hanévencë heja.
Paavesümän näna toe, sidä jilébcëem hadavye.
Hobadin tavye, jéde téreko tavye mercënta nirina.
Tikavahede hasava pilit ponen hanée.
Särin hunane mènakèhen ani, naran nännye nuvoda
pävye.
Hasavada jadee jadérotmahedenta nikadasëtydakye.
Hasava mat nii-vet: ”Henäde tovami jéharaedem.
Henän haabcëdemi henäde honkudem?”
Tebe Jéde Haavekore mat nii-vet: ”Te henän
haabcënte jenkobet vatvemin obten sértahemin.”
Ti ob vatven ninä honösëtyhen.
Säetnye aabeta odet paavesümän näna hasavada
totmahedenta toe.
Sidä jilébcëem pilibtet tadenna.
Tebe Jéde Haavekore anin syran tyrabtampida, teen
tyrabtampida.
Hasavanta hanésèje minehenta mèjadasëtyda.
Tyrabtasëtyda, mèjadasëtyda.
Teen tennye pyyvehede tyrabtasëtyda tennye
jilébcëjita hoba.
Anin mèsëtyda, tyrabtasëtyda, necétyda.
Napahejae süürpida.
Säetnye aabeta odet naran nuvoda pävye.
Tebe Jéde Haavekonte vènäkocäda piihena anin törévonta.
Tebe Jéde Haavekore tédan ténévet nii-vet.
Vènäkocämta hahejuta pelekede nëtmeeda,
hahejuta pomena syelyet.
Ove, okaja jure mäne mädet.
Tyydon hecän juut joner aabeton jékaret.
Tebe Jéde Haavekonte hasavada hony.
Tebe Jéde Haavekore vènäkocämta vadercë nirye
menijévyeda èsodenee mädot jéden
päeda.
Mädet oka aavye.
Hecän jure mäne mät.
Tyydon juut joner aadareha.
Tebe Jéde Haavekore vènäkocämta vadercë minna,
mädot haavenen ot taavyet.
Tede vadiséje udamta jalénta pyrederin näher nèkelnnada.
Jibanta näde hadem nëlpadalaeda.
Mäden meha nän tyyt juut joner oka aavyet.
Tèhet taavyet anin, ten vènäkocämta
tabédae: ”Mäden jéden nérdéjine!”
Tedeheven jure mäne tyy nykelnna.
Vènäkocäda näbi aamta tiibtésëty, näbi aamta tiibtésëty.
Mätjénkade habtét'e vènäkocän puumna lämpelyt.
Tebe Jéde Haavekore anin nénovaje udamta jalän
séren näher nèkelnnada.
Èrmeta näde hatmorcë tiire tanèjedet.
Hadennèe jahena syram nii hajét.
Nirye minerévye tyy tanetae jolcëmena nenkadä.
Särin hunkena haabeta odet udam vènkalae uda
nii edüt.
Tikye mércäda.
Tanabeda tyydä sidä janen lékèjet.
Tebe Jéde Haavekore mäkenta taavyet.
Vènäkocäda nönta pehenkena melée tökelavye.
Né syrida janketakye, vènäkocämta
séjanta pehenten mèe.
Hasavanta maetmena heja.
Hasavada sénänta huny.
Jalèman näna heja.
Hasavan némada haanäkye.
Mat nii-vet: ”Näv-èt, balankoni haavehena tercä
sëveryrta jenkusëty.
Tybenétmähena hurkari tybenénat aavononton.
Tebe Jéde Haavekore ma: ”Mesit sarmiken lebadavye
tyyt aadakyet.”
Hasavada piihede toe, ma: ”Hecän jure mäne ty aadareha.
Hadeheve emkèherte hade jenku.”
Tebe Jéde Haaveko ma: ”Henäcéjen seva.
Pydere jadee jadércëtyne-nüt, niine nikadasëtut.
Henäcéjen téda-ven aadalöe niine-vet hanénkut.”
Teminedin jurkejehen.
Tebe Jéde Haavekore tumta pätae, säje jédem pirée.
Tükue jalähede hasavada hanée nii hanët, masë aadakye.
Tédaheven tyyda tenäet.
Heneda jenku-nüt.
Pèdaran näde henekodemta piintee.
Sidä jalän miirtäkye, näher jalän miirtakye.
Henedemta sértae.
Mätjénkade habtét'edon aavodon menètnna, henännèdon
taamket.
Taamke tèdemta mèe, aadalöe hanélyet.
Särin huneten mènakèhen.
Tédaheven jilébcëjita emca jalähena hanésèjeda ahete
sidä jilébcën aasëty.
Tédan emcasavèje malen tadejeda, aadalöe hanét nii-vet.
Pilibtet hanée.
Teen hanésëty, syran hanésëty.
Aarön nännye syrida päet.
Tennye jilébcëjitin emca tyrabtampidin.
Tyrabtahejae süürpidin.
Tebe Jéde Hevekore tennye jilébcëjita hobe
hajérkede tyrabtasëtyda, syrèje jilébcëjita hobe
obtikye tyrabtasëtyda, mèjadae süürpida.
Hasavada huuven met'elkoe haabe tnanta
jilébädin ylerin vady.
Saaven malen jolcëtmena malen jilébännèe hejat.
Tänö ninäkèhen mèt, oka pom mètakèhen.
Hasava ma: ”Hedomi hedo verjevannèe nii hanët.”
Huuven haabetnanta hecän jalän jérennèe hanetnna,
puudanahenanta jalän jérje puunännènnèe hanetly.
Tebe Jéde Haavekonte hasavada ma: ”Tennye jilébcëjéte
hobahete sidä müjekodere saadet.
Syrèje jilébcëjéte hobahete sidä tericéjedere
saadet.
Menë hanédami masë nii-vet at.
Menë henedemi piintenkudem, jampe
henedemi, juhenademi,
vantakodemi, säbudemi, henedemt.
Pydere anin sidähen müjekodere saadet, sidähen
tericéjedere saadet.”
Hasava pilit piintesëty, pilibtet miirnna.
Tänö ninakye miiret, henoda jolcée.
Tebe Jéde Haavekore melée saaduventida sidä
tericéjem saadevye, sidä müjekom saadevye.
Hasavada ma: ”Te urimi haji.
Urimi jenku, udemi piintevencë haneteedem.”
Ti udemta piintee, säne jalän miirtäkye,
udemta miie.
Te jolcënkena henededa malen jolcét nii-vet.
Hasava Tebe Jéde Haavekonte vaheljet: ”Menë
tyyni secë yyhye jahena hanetnnat.
Tyytni met'elampevami hubta nii-vet at.
Henode hurajide.
Jampe henere ti, juhenare ti.
Vantakode tére emcakode tyrabtavye emcakode
vantakonte mün hurankut nida-vet.
Säbunte téreheve puuna totmahedeni
honkertakèdem balankoni latahede.”
Hasava met'elkoe heja.
Jalänta jérnnèe haatmähedenta toe.
Tanabedida tyyta téhèdon nii edüt.
Tyy vunihen oeret.
Hankevadon obterém jenku.
Tyy taaveratmahedenta säjemtin emtakèhen.
Säbuntin térede latakodemtin honkertakèhen
balagankohedentin.
Habto jorkelnnahen, müüdemtin puujedannahen.
Tebe Jéde Haavekoheve hasavahenta aavada jarèjet: ”Balagankomi
tähede näde mèmyeni nii-vet at.
Pydere ot tükonen taavet niisane-vet.
Balagankon mün suetläkodere nëtmet!”
Hasava ob suetläkom nëtmee.
Tebe Jéde Haavekore anin ma: ”Tüt'e nännye haavemta
heberkemin.
Tüt'e nännye haaveda menin jétjemin.
Yle nännye haavemta nöre heberet, tikahena
hajoja.
Nönte sii siidérinte sii vare piin näde malennèe
hèvotanet vèjakohena.
Tähente näde niidemet mèt tükohena.
Pydere ot tikanen taavet niine-vet.
Haavotahejae hajéhemin, tüt'e nännye
haavekohevada menin jétjemin at nii-vet.”
Nénèsä ot terém sértadin.
Suetläkom hebernnadin.
Tüt'e nännye haavemta jaheedin, siidérintin sii nöntin
sii malen hèvotajedin.
Yle nännye haaveda tikahena haji vèjasavèje.
Ta menceheljehen.
Nénèsä ot hedon male hubta aavye.
Udontee aadalöbtédin, hedontin malem temna
niidin taavet.
Näbimtéje udontee aadalavahenantin tentejan taavedin.
Nedon varem hajée hasava nuuletaeda
tyyda, antibcé.
Tyydin antibcénnahen.
Hasava nérenäkun mencehelaeda.
Mat nii-vet: ”Tyyni puu näjuen jadèrpet
hedotni malehede nésèje janen hèrabtyrtenin.”
Oben müüsénnahen.
Tebe Jéde Haavekore hatjabtarövye.
Tede hasavada nuuletaeda.
Mäta müde püülee.
Türemta peelnna, ma: ”Tükohede mäden münnèe seva,
müüdere tikavena süreheléde!”
Né müüdemta sürehelée anin, mätin peelnnahen.
Hasavada tehejoda mèe.
Né vatveda tére tülénakye.
Vatveda léhabtanakye.
Lateda léhabtanakye.
Lateda léhabtatmahedenta hasava piihena
mencajamta paaernna.
Tehejoda sürehelöe tekeljeda.
Henota so süürnna, mäten tüe.
Jédedin melée pivye.
Jévèjem oermahedentin honèjehen.
Hasava ahete hanébtésa, tédaheven aadalöe hanét nii-vet.
Huunäna tèdemta nëtmee, aadalöe heja.
Anin sidä jilébcëem hadae.
Pilit ponen sidäm hadankoe.
Pilibtet hanée.
Hedodin puu nännye hedotin malenen
tyydin taavovanen herbilyedet.
Anin nésèje janen hèrabtèjedin.
Anin nésèje janen yysyhen, taari ninakèhen mèt.
Tebe Jéde Haavekore hasava nüükecäm hoe.
Lehenako nüü emkè ponen aremtenku ?
Tänö ninakèhen mèt, nüüdin arema.
Melée pivenä hereta jarkolenannèe heja.
Terém harpetyrtahentin nüüdin hasava jolcënkenta
taavyet.
Anin nésèje janen èsosëtyt, èsosëtyt, tänö
vunihen mèt.
Särin huneten nénado sotyen jadanen yysyhen.
Pircëkeja sotye aavye.
Tebe Jéde Haavekonte hasava nüü hereta nüü hereta
aadalörta hasavannèe heja.
Hasava nüühenta aavada jarèjet: ”Hasava ecékye,
arka nénècënnèe niine-vet hanët.
Tédan tère saaven malen jolcënkena mädem sürehelöe
malen tènnèe hejat.
Jilévam paaertännèe aankut niine-vet.
Vaava jante téret mäte haavuvena turpet
mankebeda nénècëet tenänkut.
Ob sidä suetläkohena téredémpenet.
Tyyntee tonaheve tikaheve sér nii at.
Téredémpenet.
Jétjedemton anin obtikye hompenkut niine-vet.
Mankebeda nénècëji nénèjhevavena téresit
nöne aadabtampüt.
Menin niisänte nän nätmadere
niinin at.
Menin melée tajemna jadèrcë hanetenin.
Sotyen aavan nin mädikodemin sértankut
niine-vet.
Tikye mäden mün sidenin hajénkut niine-vet.
Mäte haavuvena mädet tuurtet niit-met
anin, tère herta masë.
Nédemt miredatmena jolcée tèvena
mènkut niine-vet.
Mäte haavuvena müüsénat hereton tuuteet.
Nénèsä nébähejuda niisähejuda sotyen aavan nin
vetlannahejuda, tajerim jéjecë mädikom sértae.
Mäden mün heretin pekeljehen.
Mannahen: ”Tédaheven jérvennèe hejane, hanët!”
Mäkenta heja.
Paavesümän näna emkè tercäkom paaertakye, tikyrivena
mädikocäm menijéeda.
Huunäna jurkyet.
Mädikocäm nii menèset.
Emkèherte mät jenku.
Sidä tyyncë habteda tybenétmahena
mätjévye.
Habtehejuda nëtmee, podérnnahejuda.
Menètmencë heja.
Mädikon otma henäna haavye aabeta ?
Jiihenänta ma: ”Sotyen jadanen taavetmahevami
ti-nüt.
Sotyen nin tenetetmami aadalövahertemi jenkut.
Tüteje mädem peelmanen taavyet anin,
emkèherte mäden peelmaherte jenku.
Jada téresëvye.
Särin huneten Tebe Jéde Haavekonte hasava nüü mèbeta
müüsénat toet.
Mäket aadalèjet, nänedon tébet.
Aavekojéda vuni tenät.
Hereton näheteton aavekodemta honakye.
Miredemta jolcée nédemta mèe.
Tèvena nédemta mèe.
Tebe Jéde Haavekonte hasava nüü nédemta
hotmahedenta sevavena jilélet nii-vet.
Jilébäm paaertännèe heja.


Jan miidehena jirye jenkovye, hajér jenkuvye.
Ulit paavevye, emkèrte nivye edüt.
Sidäri hasava, sidäri né jilévyet.
Nüüdon jenkovye.
Säetnyet aabeta odet arkajum hasava ma: ”Num nüüdevat tavanen nii hervat.”
Tede ob pon èsonkena sidä ecékèdedon adimä, hasava ecékye, né ecékye.
Arkajum hasava mat nii-vet: ”Tadébädevat hokevat.
Ecékèhejunat tede nérenän jilébcëdin hurka aankobetaven?
Tadébävat honerajivacë.”
Tadébäm tadon.
Tadébä pin jampenen tadäjebcurnna.
Huuvye jalèmtede edimkevae ma: ”Ecékèhen sevavena jilénkuhen.
Hasava ecékye jiryennèe hanetee, né ecékye ani hajérnnèe hanetee.
Nuven niisä näeni masë: siitve jalän èsonkena ob jadena tuutee.
Tikye jadena hasava ecékèhejudat numten aadarankuhejuda.
Tédan seva penèkodemtin sértae tarae.
Penèkocidin jilébcën hobahete saadevye aaeja.”
Siitve jalän èsonkena vènet madelyedet.
Né mäkede piinen terpyet, vènut sennon séren sennomta aadarae.
Tenäe edëbeta jadena hasava toe.
Né mäten tüe, ma: ”Jadena hasava edimä.
Tédan mesit ecékè[he]junat hanankuhejuda.
Tükue sér menë séjehenani vaava.
Ecékèhejunat tekelpet sevahen.
Ecékèhen jétjennèe siien näna sidä sädèjem abetajivat.”
Jadena hasava mäten tüe, vatvenen amtyet.
Hasavam eveladon.
Orotmahedenta hasava mancë hanaeda: ”Ulit ponekun jadèrnnademcë, mätat hosë jatmeevesë paavedä numkena.
Nénèsä ot hajérta tenävye aabet henäcéjen seva aankusë.
Pin jiryen jalʹ anta tenäbet anin seva aankusë.”
Tikyen puude ma: ”Takye siien näna aada emkè aabeta?”
Arkajum hasava ma: ”Siien näna menät nüühejunat.”
Jadena hasava ma: ”Nüühejudat hanavanen hervannahejune.
Nuven niisä terém tabydaesë: sidä ecékye numten taaveravye aaejahen.
Hasava ecékye jiryennèe hanetee, né ecékye ani hajérnnèe hanetee.”
Jadena hasava sidä sädèjem nëtmee, piinen terperannahejuda.
Tede jan sidet janen heja.
Minna, minna, siitve jalän mintakye.
Nuven niisänen taavyet.
Mat niivet: ”Nuven niisäkèt, sidä ecékyem taedem.
Herte nisänavet manet, sidä ecékèhen taaveravye aaejahen.”
Nuven niisä ma: ”Tikahejude nénèje ecékèhen niihen at, sädèjekocähen.
Site niit nétlëtét.
Puunän hanët!
Terém manteene: hasava ecékyem, né ecékyem tavanen nibeta hervat tikènta ja ylye a tuutee, sidä ecékyem obtikye hananku.”
Jadena hasava puunän heja.
Anin siitve jalän minna paavedä numkena.
Sénéje mäten tüe, ma: ”Paavedähena jilée vaava.
Nuven niisä ecékèhejudat hanna, mat nii-vet, hasava ecékye haabeta nennèdä pin jampenen jirye jalä aanku.
Né ecékye hajérnnèe haabeta ani, nennèdä jalän jampenen hajér jalä aanku.
Ecékèhen piinen terpejehentet!”
Ti, sidä ecékye tentejan piinen terpajahen.
Hurin sevavena jémpetmèhen.
Penèkocidin jilébcijé hobahete saadevye aavyet.
Jadena hasavare posehelnnahejuda.
Ecékèhen laatmorennèe hejahen.
Tede tikahede numten tiijehen.
Nuven niisänen taavejehen.
Nuven niisäre majet, ma, ulit ponen sidedin etéedemcë.
Tede hasava ecékènen ma: ”Pydere jiryennèe haneteene.
Jaläre nénèje nénècënkena seva aanku.
Nénèje nénècën pin jébeta, aadalörpeta jam malen sevavena menèteeda, nii johobortet.”
Tede né ecékènen ma: ”Pedere ani hajérnnèe haneteene.
Nénèje nénècëet paavedähena jilévam täbibtaedon.
Pedere hajérnnèe edimpete nénècëet mejemtydet.
Hajéren jalähena jilée ulit seva.”
Ti, te jolcënkede pin jirye edimcëty, jalän hajér edimcëty.
Nénècëet paavedähena jilée aavadèjedet.
Jan sären ninä nénècëet okemat, tyt okemat, sarmiket okemat.
Malen sevavena jiléet.