ii ïï aa    uu üü
i ï a ä u ü
æ æ̈ e ë o ö
     e ë

Jæten hiibärï næ̈næcën sojatmarïhenta hurkarï pravada tenävat, opoje næ̈næcëen nïïdon nïïsë totlehabae obtempae jilæ̈vadon tarae.

Avenanta hunananta sïdä Vaje tenävæhen.
Sïdä Vaje jehan varehena jilæ̈væhen.
Jitä ebtæ̈nä jamten hatmorta jehan lata jur tïïbä, tercä jehan haavehena jilæ̈væhen, jehan malehena.
Jehadïn sïdä tarkavena haavie, mätïn tarka selähena aavie.
Tïkie sïdä Vajente oka tædïn jenkut, tædïn näher jur.
Näher jur tækocämtïn met'lampedaŋæe arka Vajen sempelänke ecæ̈kie tenäe.
Arka Vajere næ̈savæje, nüdä Vajente næ̈da temna jenku.
Nänta mäkena jilæ̈e.
Säetnie aabeta ot arka Vajere nïï-vet manet: ”Nüdä Vajæt, numta tæ̈daheven æröjema. Tæmïn näher jur. Jilæ̈bcëem hadavencë haahevat. Tæsavæje haneteenïn. Nüükecïnï mäkena hajojat mädem læterampee. Nüdä Vajere masæ̈je ”aaeja-va. Teræ̈m mampete emkæda vaava?”
Huunäna jurkiedet, oerŋat.
Ten mädïkodemton sæ̈rtat.
Emkærïn totleha mädïkocä aabeta ot,
emkæ arka mät aavena, mäpoje mädïkocä.
Arka Vajente sempelänke juude mäne hene aadareha.
Henäŋie tæ̈resavæje aadakiet, henäŋidon tæ̈resëda aadakiet.
Arka Vajen næ̈ juut henem sodae.
Huunäna jamtæjedet.
Aarön jolcënkena meret jiriehena jamtavanton arka paavedän jiriem näherŋæe mæŋat.
Arka paavedän jolcëtmahede hecän hajærta edïmä.
Tæ̈daheve jilëbcët oka-nüt.
Arka Vaje masæ̈je ”Tükonen æsohevat!”
Mäton ten mæedon.
Tækocïdon metet juut aadakie.
Nüdä Vaje sierŋa, næ̈renäna næ̈ro vareda jeha aavie.
Tähe näŋie haavehena jilæ̈bcët edït.
Arka Vaje mäkede edïmä, ma ”Jæbtovet, emkæm menætŋanæjet?”
”Tajena hanæ̈da aadareha.”
Tïkie jahena tede hanæ̈lmantïn sämäne henemtïn malen panedæjedïn.
Arka Vajere masæ̈je ”Tæ̈btan jamtankunacë, ob säbunï tæ̈re jenku.”
Nüdä Vaje ma: ”Säbure tæ̈resëja-va.
Tede jamtavanïn jolcënkena mesït ob sïdä jilëbcëm temna hadankunïn.”
Jenko-vet, säbunï tæ̈re jenku-nüt. Teræ̈m vaava.”
Arka Vaje tæ̈te perïsæ̈t'm podæ̈rŋa, aadalæjet. 
Nüdä Vajere mäkena haji, henoda huunäna jamtavencë hamadampedakie, soda pekelæ̈mpedakie.
Jalän jampenen arka Vajente sinkeröda jenku. Hurkanen numta paavesümä, arka Vaje jenku.
Emkæda hedekæ-jet?
Anï jalä toe, numta jalæma.
Arka Vaje temna jenku.
Puhucäda masæ̈je ”Aræ̈jet, vaasakomï tovanen nïï hervat, mesït oka jilæ̈bcëm hadavækie. Johodakie? Pidere hanët, püülejire.”
Nüdä Vaje ma: ”Püüvencë haabetnanï odet tæ̈daheven mätle hatveraet!"
Müüdemïn podæ̈rkemïn.
Sæ̈næ̈je næ̈dan mümnä pirederïn jamtadet. Menë anïn nämï püüvencë haneteedem.”
Nüdä Vaje näbanta müüdem podæ̈rŋada.
Mäta hatverae, henoda hurae.
Näbada pirederïn jamtæjet.
Anï heneda sït ahete mætada aadakiet, sïdä nämte paje.
Tïkahejuda podæ̈rŋa.
Naronta ilen henen vaa näŋie haavuvena sïdä jæsä ine pekelæ̈e.
Nüdä Vaje nänta haatmän mümnä heja.
Aadalövada sevavena edï.
Hurkarï jilæ̈bcëjæ hadabesëtevie, jahesëtevie, temna næ̈renän haasëtevie.
Emkæn jolcënkena næ̈renäna ob jehako edïmä.
Nüdä Vajere tähe nän taaviet.
Ove, takæmï emkæ?
Tede menætŋada, arka Vaje habæjeŋæe läsie heneta nïnä.
Aavada munkehena jedaravie.
Nüdä Vaje jiihenanta ma: ”Ove, næ̈ekajæmï melæ̈e hadaraviet.
Humpaencïn säbumta tæ̈resëdaŋæe paaermæda, temna säne jilæ̈bcëm hadavanen hervavakie.
Havarïmta hovæda.”
Nüdä Vajere næ̈renän aadalæjet næ̈ro jehakon varuvena.
Jehakon nätvehena sïdä sirasavæje lenke tenävæhen.
Taavetmahedenta menætŋada, sïdä sät padevie jadæ̈rmæhen.
Jækaret, hetmancë jadæ̈rmie aabetnantïn, mesït hanæ̈vakæhen?
Tedeheven sïdä sät padevie nüdä Vajem menæcë inetïn närehelaŋahen.
Nüdä Vaje tïkavahena emkænen etæ̈nenku?
Inemta obtïkie nækelŋada, sïdä jæsä munkem nækelŋa.
Sïdä jæsä munke maledïn helæven pijarehahen.
Sïdä munkem aadetaŋahejuda.
Südesavæje hejahen.
Sät padevæhen henän haneteŋahen?
Hasë läsæjehen.
Nüdä Vajere tähen aadalæjet.
Säneden huneden mïmpeta odet pædaran jorkanen taaviet.
Pædaran jorkehena juut arka mät.
Jærkie mäden sïïnkenä ob amtöda.
Sät padevie jærve aadakie, säta malen padercavæje.
Nüdä Vajere siercë jiihenänta ma ”Tæ̈dahevan hecæ̈ret mæsë seva?
Sät padevie jærvem inehena päbetnanï pïredetlæ̈nkuve?”
Tede inemta närehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ob munkehena sät padevie jærve hadabeda nïï at.
Metet munkehena jænæ̈rpeta mesït hadabcuda.
Tæ̈daheven nüdä Vaje tiida säree, tede inemta munkeda obkena nëtmevida, mädot nän linkarae heja.
Ulït janampokovena mïŋa, sinkerömta nïjicë nemtet.
Ten jolcënkena sät padevie jærve henen nïnä amtie, janedatmena siesumpï.
Emkæherte menætada jenkodareha.
Tede soekemta jækaeda, mäten tüe.
Pïïhenä jadæ̈rtadon ulït jenku, obkerte vænäko avæje ecæ̈kie jadæ̈rcë.
Nüdä Vajere henot pomena linkaröe jærkie mäten taaviet.
Töræ̈jet ”Sät padevie jærvæt, mäkenante hasë pänkure, pïïnen terpenkune?”
Mäden münä töre sovononta: ”Hiibä toe?
Næ̈ret pïïhena hiibäherte jenkusë!”
Hiibä tuutee?
Nüdä Vajere toe.
Næ̈ekamï hadavahena pidere, sät padevie jærveŋæe, emkærehanesë.
Tæ̈daheven menætet nïïve-men hurkane aankobete.”
Sät padevie pïïnen teraeda.
Südobä inemta nækelŋada jænæ̈rmanta jætmenä.
Melæ̈e ob munkem aadarankusë, ineta jæne nikeli.
Ten jolcënkena nüdä Vajere nïïsë jaŋolarat jæsä munkehena jadaeda.
Munkeda anïn südesavæje heja.
Sät padevie jærvetja terï läsæjet mehanta nïn.
Havanta næ̈renä ma: ”Humpaencït sïte aadarademcë.
Næ̈ekamte hadavanï malënkena sïte obteræ̈m hadae taraesë.
Tæ̈daheven haventarehadem.”
Tïkie vadïda mæsomahedenta sät padevie jærve hae.
Nüdä Vaje törem aadarae: ”Juut mäden tæ̈ret,
pïïnen terpiedat!
Tæ̈dahevan jærverat melæ̈e jenkuma.
Tükue jahede mæ̈ren jamtajidat!
Tükue ja ahete vaje ja aadakie.
Nïbeta jamtat malen iisin tæ̈re hadankune.”
Tedeheven nüdä Vaje varie mäten heja.
Varie mäkena puhucäko-nüt, säta padercï.
Jædem pïræ̈vie.
Vatvehena ob honöda juusïdaesë, jileŋie hasava.
aadareha-nüt
Nüdä Vaje tümahede puhucäkore honödamta
jurkebtae päeda: ”Jurkedet, jæharana
næ̈næcën toe!”
Honövie hasavare amtöe hatmiet.
Sät padevie obteræ̈m nïvie at.
Nüdä Vajere vatvenen amtiet.
Jileŋie hasavare ma: ”Emkæ næ̈næcänte?”
”Menë nüdä Vajedem aat nïïdemet.
Pidere anïn emkæ næ̈næcänte?”
”Tæ̈hæ pankemï Vaje aadakie.
Nümï Lobæku.”
”Vaje aabetnante hecæ̈ret jæræ̈mäne tükue iisinen,
sät padevien iisinen?”
”Avenanta sïdä Vaje næ̈ekamï tenävæsë.
Jilæ̈bcëjæ nämena hanæ̈vencë hejahencë.
Tede haabetnantïn pirederïn nïhencë tut.
Henähevana jenkumæhen.
Tede tïkahede sät padevie jærve tosë, sïdenïn hanaesë.
Edëbänï tæ̈dan næ̈bänï nän tükue iisihena jilæ̈dem.”
Nüdä Vaje mat nï-ven: ”Tæ̈daheven sät padevienï
malen hadæjenesë.
Pidere anïn mäle hatverade, jamtahevat!”
Puhucäko jædemta emtakie, nïnäkie, tede mäta hatverae.
Nüdä Vaje tabæ̈daeda: ”Lobæku, seva tiite teneabet
müüdevat sevarï tæhetna podæ̈rmie aaeja.
Tajekuna seva henet tenäet.
Tïkie henehete henedere sodat!”
Lobæku juut henem sodae, juut tunkosen henem.
Tiida podæ̈rjeda.
Nüdä Vaje ma: ”Sät padevinï tit säŋoke
aasa, teŋoke müüdenat puumna tanavie aaejat.
Sät padeviet tiidon oka aasëtit.
Tükue tit malen talæ̈vie aadakiet.
Edëbänï madem, malen hanabet seva.”
Tede jamtæjedet.
Nüdä Vaje hadavie næ̈ekahenta taaviet.
Tiida aadae, halmæ̈remta henen nïn pæŋada.
Tede tïkahede emkæn jolcënkena arka Vajen iisinen taaviedet.
Halmæ̈remton sïdä hoban nïn pæŋadon.
Lobækun næ̈bä ma: ”Emcïda temna sevat.
Hederïn jilæ̈btæ̈e hortanakæve.
Tæ̈daheven arka tudemdat pätaedat!”
Arka tumton pätaet.
Tïkavahena Lobækun næ̈bä halmæ̈rnta nïn pintæ̈rjet,
tede haavehæta nämna suhubtaeda.
Havie næ̈næcën udïda aada
mencabtæjeda, saaveda nänkerŋa.
Lobækun næ̈bä ma: ”Temnarka.
Arka tun jadöhena juusïdaeja.
Puuna hereta amtöe hatmecut.”
Emkæn jolcënkena arka Vaje amtöe hatmiet.
Jilæ̈na næ̈næcën totlehaŋæe heja.
Lobækun næ̈bä ma: ”Arka Vajemï jilæ̈btæ̈evesë.
Otaŋot heretne ponekun jilæ̈ventadem vunïdem at.
Hederïn haventarehadem.
Habetnanï tajekuje mätmï märontenï
mæbcakæve.
Menë hatmahedenï mätnï nöhena ob suetläkom
hadajidat, sïïen näna ob horam hadajidat.
Tïkanta masë aanku.
Menë anïn jamïïnä puhucäŋæe haneteedem.”
Tï teræ̈m sæ̈rtaedon.
Teræ̈m sæ̈rtamahedenton arka Vaje ma: ”Hederïn jamtankunat.
Tæ̈daheven tiinat oka-nüt, næ̈sæje janen jamtabet seva.
Tede jamtæjedet.
Arka lebtan jærnä mäton märeet.
Sïdä Vaje anïn hanæ̈vencë haasëtihen, Lobæku obteræ̈m.
Joerpeton joercëtiet.
Vaatnuje nuvoda päjeda.
Evot pïreketna Lobæku hasava sïdä Vajehejuta nän ma:
”Judæmï tenäe.
Judærpetnanï sæ̈næje sät padeviem hadatmahede
tetlënän aadalöda mïŋa, mïntareha.
Sæ̈næje hadavie sät padevie jærve jilæ̈nareha,
tetlënän mïntareha, tonareha.
Nïrehavie hat.
Sänerï jalä haanakie.
Emkæn jolcënkena tï aat nïï-vet ob aadalöda
næ̈næsärï ot edïmä.
Sïïtve habterkam mætŋa.
Arka Vaje Lobæku hasavanen ma: ”Judæna menætmære tï?”
”Aet, tïkare aadareha-nüt.
Sïjækemï jenku.”
”Te aaeja, aaeja, toja-va!”
Næ̈næsä ot sät padevie jærve mïŋa, sïïtve habterkam
mæcë aadalie.
Melæ̈e tetlënän toe.
Næ̈ro jeham medankudasë, sïïtve habterkada lærekebten
vercädetæ̈edon.
Pida anïn henehede läsöe hatmiet, jiten sæjee.
Säne nïï edï-vet.
Jiten sæjenakie.
Tï tercä sæ̈ren aasë Lobæku hasava tiincämta
nëtmeeda, taamkem jarkeeda habterkita
jehan varuvena tenedananen.
Tede tiida aadæjeda.
Arka Vaje mat nï-ven: ”Teræ̈m aaeja.
Sïïtve habterkamta menät mætenakævat.
Tæ̈dahevan sät padevie jærve jiten sæjetmahede
pïlït hanku, säne nïï tuutet.
Hurkasït herasït jilæ̈nkodakævat.
Tï lehenakonï te valakeda.
Sïdä Vaje Lobæku hasava ob iisihena jilæ̈e päedon.
Lobæku hasava arka Vajen næ̈ nüüm næ̈denta
mæeda.
Sevavena jilæ̈ljet.
Sïdä Vajen anïn jilæ̈bcën nämna hanæ̈sëtihen,
haläm hadabesëtihen.
Lehenakonï pïreda. 


Jan haavehena jehan tarka selä tenäe.
Jeha sïdä javena haavie.
Jehan tüt'nä belagankocä.
Tïkahena næ̈ jilæ̈e.
Nümta Tebe Jæde Haaveko.
Vænäkocäda tenävæsë sæ̈janta näna.
Jatlentïn sïdämpohen.
Säetnie aabeta odet vænäkocäda töræ̈jet.
Vænäkocänta pijan ilemnae sierŋa, menætada jenku.
Vænäkocämta hahejuta ponkede nëtmeeda,
vænäkocänta hahen pomena sieliet.
Æsodenee mäken menïjævie.
Tebe Jæde Haavekore vænäkocämta mäten säreeda.
Næ̈rie menïjævieda æsodenee mädot jæten hun
ventalapteeda, ten ventalapteeda.
Säneden tæ̈dan mïmpeta odet æsodenee
mädotïn hubtampoje aavie.
Näbï mät tuda jenkodareha.
Temna æsotmahedentï tumtavedavæje aadareha.
Näbï mäkena pelenako soe.
Te mädehen ponten Tebe Jæde Haaveko taaviet,
sänepoje mihemjet.
Tentajan mïvie hurumæŋæe harmidæjet.
Tebe Jæde Haavekore ten etæ̈nee.
Näbï mäkena pelenadon soe.
Æsotmahedenton jabæ̈narehat.
Näbï mäden tuda jenkodareha.
Ten jolcëtmahedenton iisinton jærve
mamononta: ”Mäkentat jatenedat!
Huunäna anïn jamtankunat.
Huunäna æsotmahedenat särkadevat anïn
nïïvat-met amet.
Tæ̈dan mäkentat jatenedat!”
Sïdärï næ̈jæ udahede hasavamtïn sïdä udahede mïneræ̈edïn.
Obten sulmesëtidet.
Mädehen ponten taavee tentejan mïvie
hurumiem hoet.
Ob næ̈ mat nïï-vet: ”Mäkenta taaveravanïn sæ̈re
nïï at.
Tæ̈dan tïkimpoda haaherŋaja, jabæ̈bcoda haaherŋaja.
Tumïn pätavedavæje nïï-vet at.
Puuna tumïn pätatmahedenïn nïïmï-met
hosajankut.”
Næ̈hen hasavamtïn tentejan mïvie hurumien nïn
juusïbtalaedïn.
Mätïn näna hejahen, tumtïn pätaŋahen.
Næ̈rdæ̈na tuntïn pät peranareha.
Tebe Jæde Haavekore jiibïduliet: ”Nörevadem janolarat.”
Tebe Jæde Haavekore näbï tumantïn jærta
taavehevae ma: ”Hasavamtïn hosajae ot tuuteŋahen.”
Tebe Jæde Haavekore opoje mihivtæjet, javena haatmäda
nïï edüt.
Hene haenceden javena mïjotma jenku, emkæherte jenku.
Tenänanta balankonta nön sïïnen hatmiet anïn,
Tebe Jæde Haavekore opoje mihivtæjet.
Hasava siran nïnä haji.
Tebe Jæde Haavekore vatvehenta juusïbtæjet, honæjet.
Jalæman näna næ̈mada heja.
Jalæman næ̈recuje aavie.
Hasavanta næ̈mada haanareha, jabæ̈btöda haavækie.
Balagankom säne sürehelæ̈vonta.
Vadenahetton totmamta püünakie.
Säne sürehelæ̈vonta.
Totmamta nïïsë hut nöm tädædae, mäten tüe.
Tebe Jæde Haavekore senæjet.
Tumta pätae, säje jædem pïræ̈e.
Tolemta tae.
Ob tolehena oerŋa hasavan nän.
Emkæ oerotmamtïn jolcæ̈tmahedentïn hasava pïïnen
hanenamta hanenakie.
Tebe Jæde Haavekore sïïe näŋie haavehena hereta
nulödakom huutnæ̈rkom læ̈habtae, hereta
nulödakon nïn honabtaeda hasavamta.
Honömahedantïn tentejan sevavena jalæma, tentejan jurkejehen.
Tebe Jæde Haavekore säjemta pïræ̈e.
Oerŋahen.
Hasava hanæ̈beta seva hasava aavie.
Mïrvodïn tenävækiet.
Hasava hanæ̈vencë heja.
Paavesümän näna toe, sïdä jilæ̈bcëem hadavie.
Hobadïn tavie, jæde tæ̈reko tavie mercënta nïrïna.
Tïkavahede hasava pïlït ponen hanæ̈e.
Särïn hunane mænakæhen anï, naran näŋie nuvoda
pävie.
Hasavada jadee jadæ̈rotmahedenta nïkadasëtidakie.
Hasava mat nïï-vet: ”Henäde tovamï jæharaedem.
Henän haabcëdemï henäde honkudem?”
Tebe Jæde Haavekore mat nïï-vet: ”Te henän
haabcënte jenkobet vatvemïn obten sæ̈rtahemïn.”
Tï ob vatven nïnä honösëtihen.
Säetnie aabeta odet paavesümän näna hasavada
totmahedenta toe.
Sïdä jilæ̈bcëem pïlïbtet tadeŋa.
Tebe Jæde Haavekore anïn siran tirabtampïda, teen
tirabtampïda.
Hasavanta hanæ̈sæje mïnehenta mæjadasëtida.
Tirabtasëtida, mæjadasëtida.
Teen teŋie piivehede tirabtasëtida teŋie
jilæ̈bcëjita hoba.
Anïn mæsëtida, tirabtasëtida, necæ̈tida.
Napahejae süürpïda.
Säetnie aabeta odet naran nuvoda pävie.
Tebe Jæde Haavekonte vænäkocäda pïïhena anïn töræ̈vonta.
Tebe Jæde Haavekore tæ̈dan tæ̈næ̈vet nïï-vet.
Vænäkocämta hahejuta pelekede nëtmeeda,
hahejuta pomena sieliet.
Ove, okaja jure mäne mädet.
Tiidon hecän juut joner aabeton jækaret.
Tebe Jæde Haavekonte hasavada honi.
Tebe Jæde Haavekore vænäkocämta vadercë nïrie
menïjævieda æsodenee mädot jæden
päeda.
Mädet oka aavie.
Hecän jure mäne mät.
Tiidon juut joner aadareha.
Tebe Jæde Haavekore vænäkocämta vadercë mïŋa,
mädot haavenen ot taaviet.
Tede vadïsæ̈je udamta jalæ̈nta pirederïn näher nækelŋada.
Jibanta näde hadem nëlpadalaeda.
Mäden meha nän tiit juut joner oka aaviet.
Tæhet taaviet anïn, ten vænäkocämta
tabæ̈dae: ”Mäden jæden næ̈rdæ̈jine!”
Tedeheven jure mäne tii nikelŋa.
Vænäkocäda näbï aamta tïïbtæ̈sëti, näbï aamta tïïbtæ̈sëti.
Mätjænkade habtæ̈te vænäkocän puumna lämpelit.
Tebe Jæde Haavekore anïn næ̈novaje udamta jalän
sæ̈ren näher nækelŋada.
Ærmeta näde hatmorcë tïïre tanæjedet.
Hadeŋæe jahena siram nïï hajæt.
Nïrie mïneræ̈vie tii tanetae jolcëmena nenkadä.
Särïn hunkena haabeta odet udam vænkalae uda
nïï edüt.
Tïkie mæ̈rcäda.
Tanabeda tiidä sïdä janen læ̈kæjet.
Tebe Jæde Haavekore mäkenta taaviet.
Vænäkocäda nönta pehenkena melæ̈e tökelavie.
Næ̈ sirïda janketakie, vænäkocämta
sæ̈janta pehenten mæe.
Hasavanta maetmena heja.
Hasavada sæ̈nänta huni.
Jalæman näna heja.
Hasavan næ̈mada haanäkie.
Mat nïï-vet: ”Näv-æt, balankonï haavehena tercä
sëverirta jenkusëti.
Tibenæ̈tmähena hurkarï tibenæ̈nat aavononton.
Tebe Jæde Haavekore ma: ”Mesït sarmïken lebadavie
tiit aadakiet.”
Hasavada pïïhede toe, ma: ”Hecän jure mäne ti aadareha.
Hadeheve emkæherte hade jenku.”
Tebe Jæde Haaveko ma: ”Henäcæ̈jen seva.
Pidere jadee jadæ̈rcëtine-nüt, nïïne nïkadasëtut.
Henäcæ̈jen tæ̈da-ven aadalöe nïïne-vet hanæ̈nkut.”
Temïnedïn jurkejehen.
Tebe Jæde Haavekore tumta pätae, säje jædem pïræ̈e.
Tükue jalähede hasavada hanæ̈e nïï hanët, masë aadakie.
Tæ̈daheven tiida tenäet.
Heneda jenku-nüt.
Pædaran näde henekodemta pïïntee.
Sïdä jalän mïïrtäkie, näher jalän mïïrtakie.
Henedemta sæ̈rtae.
Mätjænkade habtæ̈t'don aavodon menætŋa, henäŋædon
taamket.
Taamke tædemta mæe, aadalöe hanæ̈liet.
Särïn huneten mænakæhen.
Tæ̈daheven jilæ̈bcëjita emca jalähena hanæ̈sæjeda ahete
sïdä jilæ̈bcën aasëti.
Tæ̈dan emcasavæje malen tadejeda, aadalöe hanæ̈t nïï-vet.
Pïlïbtet hanæ̈e.
Teen hanæ̈sëti, siran hanæ̈sëti.
Aarön näŋie sirïda päet.
Teŋie jilæ̈bcëjitïn emca tirabtampïdïn.
Tirabtahejae süürpïdïn.
Tebe Jæde Hevekore teŋie jilæ̈bcëjita hobe
hajærkede tirabtasëtida, siræje jilæ̈bcëjita hobe
obtïkie tirabtasëtida, mæjadae süürpïda.
Hasavada huuven met'lkoe haabe tnanta
jilæ̈bädïn ilerïn vadi.
Saaven malen jolcëtmena malen jilæ̈bäŋæe hejat.
Tänö nïnäkæhen mæt, oka pom mætakæhen.
Hasava ma: ”Hedomï hedo verjevaŋæe nïï hanët.”
Huuven haabetnanta hecän jalän jæreŋæe hanetŋa,
puudanahenanta jalän jærje puunäŋæŋæe hanetli.
Tebe Jæde Haavekonte hasavada ma: ”Teŋie jilæ̈bcëjæte
hobahete sïdä müjekodere saadet.
Siræje jilæ̈bcëjæte hobahete sïdä terïcæ̈jedere
saadet.
Menë hanæ̈damï masë nïï-vet at.
Menë henedemï pïïntenkudem, jampe
henedemï, juhenademï,
vantakodemï, säbudemï, henedemt.
Pidere anïn sïdähen müjekodere saadet, sïdähen
terïcæ̈jedere saadet.”
Hasava pïlït pïïntesëti, pïlïbtet mïïrŋa.
Tänö nïnakie mïïret, henoda jolcæ̈e.
Tebe Jæde Haavekore melæ̈e saaduventïda sïdä
terïcæ̈jem saadevie, sïdä müjekom saadevie.
Hasavada ma: ”Te urïmï haji.
Urïmï jenku, udemï pïïntevencë haneteedem.”
Tï udemta pïïntee, säne jalän mïïrtäkie,
udemta mïïe.
Te jolcënkena henededa malen jolcæ̈t nïï-vet.
Hasava Tebe Jæde Haavekonte vaheljet: ”Menë
tiinï secë iihie jahena hanetŋat.
Tiitnï met'lampevamï hubta nïï-vet at.
Henode hurajide.
Jampe henere tï, juhenare tï.
Vantakode tæ̈re emcakode tirabtavie emcakode
vantakonte mün hurankut nïda-vet.
Säbunte tæ̈reheve puuna totmahedenï
honkertakædem balankonï latahede.”
Hasava met'lkoe heja.
Jalänta jærŋæe haatmähedenta toe.
Tanabedïda tiita tæ̈hædon nïï edüt.
Tii vunïhen oeret.
Hankevadon obteræ̈m jenku.
Tii taaveratmahedenta säjemtïn emtakæhen.
Säbuntïn tæ̈rede latakodemtïn honkertakæhen
balagankohedentïn.
Habto jorkelŋahen, müüdemtïn puujedaŋahen.
Tebe Jæde Haavekoheve hasavahenta aavada jaræjet: ”Balagankomï
tähede näde mæmienï nïï-vet at.
Pidere ot tükonen taavet nïïsane-vet.
Balagankon mün suetläkodere nëtmet!”
Hasava ob suetläkom nëtmee.
Tebe Jæde Haavekore anïn ma: ”Tüte näŋie haavemta
heberkemïn.
Tüte näŋie haaveda menïn jætjemïn.
Ile näŋie haavemta nöre heberet, tïkahena
hajoja.
Nönte sïï sïïdæ̈rïnte sïï vare pïïn näde maleŋæe
hævotanet væjakohena.
Tähente näde nïïdemet mæt tükohena.
Pidere ot tïkanen taavet nïïne-vet.
Haavotahejae hajæhemïn, tüte näŋie
haavekohevada menïn jætjemïn at nïï-vet.”
Næ̈næsä ot teræ̈m sæ̈rtadïn.
Suetläkom heberŋadïn.
Tüte näŋie haavemta jaheedïn, sïïdæ̈rïntïn sïï nöntïn
sïï malen hævotajedïn.
Ile näŋie haaveda tïkahena haji væjasavæje.
Ta menceheljehen.
Næ̈næsä ot hedon male hubta aavie.
Udontee aadalöbtæ̈dïn, hedontïn malem temna
nïïdïn taavet.
Näbïmtæ̈je udontee aadalavahenantïn tentejan taavedïn.
Nedon varem hajæe hasava nuuletaeda
tiida, antïbcæ̈.
Tiidïn antïbcæ̈ŋahen.
Hasava næ̈renäkun mencehelaeda.
Mat nïï-vet: ”Tiinï puu näjuen jadærpet
hedotnï malehede næ̈sæje janen hærabtirtenïn.”
Oben müüsæ̈ŋahen.
Tebe Jæde Haavekore hatjabtarövie.
Tede hasavada nuuletaeda.
Mäta müde püülee.
Türemta peelŋa, ma: ”Tükohede mäden müŋæe seva,
müüdere tïkavena sürehelæ̈de!”
Næ̈ müüdemta sürehelæ̈e anïn, mätïn peelŋahen.
Hasavada tehejoda mæe.
Næ̈ vatveda tæ̈re tülæ̈nakie.
Vatveda læ̈habtanakie.
Lateda læ̈habtanakie.
Lateda læ̈habtatmahedenta hasava pïïhena
mencajamta paaerŋa.
Tehejoda sürehelöe tekeljeda.
Henota so süürŋa, mäten tüe.
Jædedïn melæ̈e pïvie.
Jævæjem oermahedentïn honæjehen.
Hasava ahete hanæ̈btæ̈sa, tæ̈daheven aadalöe hanæ̈t nïï-vet.
Huunäna tædemta nëtmee, aadalöe heja.
Anïn sïdä jilæ̈bcëem hadae.
Pïlït ponen sïdäm hadankoe.
Pïlïbtet hanæ̈e.
Hedodïn puu näŋie hedotïn malenen
tiidïn taavovanen herbïliedet.
Anïn næ̈sæje janen hærabtæjedïn.
Anïn næ̈sæje janen iisihen, taarï nïnakæhen mæt.
Tebe Jæde Haavekore hasava nüükecäm hoe.
Lehenako nüü emkæ ponen aremtenku ?
Tänö nïnakæhen mæt, nüüdïn arema.
Melæ̈e pïvenä hereta jarkolenaŋæe heja.
Teræ̈m harpetirtahentïn nüüdïn hasava jolcënkenta
taaviet.
Anïn næ̈sæje janen æsosëtit, æsosëtit, tänö
vunïhen mæt.
Särïn huneten næ̈nado sotien jadanen iisihen.
Pïrcëkeja sotie aavie.
Tebe Jæde Haavekonte hasava nüü hereta nüü hereta
aadalörta hasavaŋæe heja.
Hasava nüühenta aavada jaræjet: ”Hasava ecæ̈kie,
arka næ̈næcëŋæe nïïne-vet hanët.
Tæ̈dan tære saaven malen jolcënkena mädem sürehelöe
malen tæŋæe hejat.
Jilæ̈vam paaertäŋæe aankut nïïne-vet.
Vaava jante tæ̈ret mäte haavuvena turpet
mankebeda næ̈næcëet tenänkut.
Ob sïdä suetläkohena tæ̈redæ̈mpenet.
Tiintee tonaheve tïkaheve sæ̈r nïï at.
Tæ̈redæ̈mpenet.
Jætjedemton anïn obtïkie hompenkut nïïne-vet.
Mankebeda næ̈næcëji næ̈næjhevavena tæ̈resït
nöne aadabtampüt.
Menïn nïïsänte nän nätmadere
nïïnïn at.
Menïn melæ̈e tajemna jadærcë hanetenïn.
Sotien aavan nïn mädïkodemïn sæ̈rtankut
nïïne-vet.
Tïkie mäden mün sïdenïn hajænkut nïïne-vet.
Mäte haavuvena mädet tuurtet nïït-met
anïn, tære herta masë.
Næ̈demt mïredatmena jolcæ̈e tævena
mænkut nïïne-vet.
Mäte haavuvena müüsæ̈nat hereton tuuteet.
Næ̈næsä næ̈bähejuda nïïsähejuda sotien aavan nïn
vetlaŋahejuda, tajerïm jæjecë mädïkom sæ̈rtae.
Mäden mün heretïn pekeljehen.
Maŋahen: ”Tæ̈daheven jærveŋæe hejane, hanët!”
Mäkenta heja.
Paavesümän näna emkæ tercäkom paaertakie, tïkirïvena
mädïkocäm menïjæeda.
Huunäna jurkiet.
Mädïkocäm nïï menæset.
Emkæherte mät jenku.
Sïdä tiincë habteda tibenæ̈tmahena
mätjævie.
Habtehejuda nëtmee, podæ̈rŋahejuda.
Menætmencë heja.
Mädïkon otma henäna haavie aabeta ?
Jiihenänta ma: ”Sotien jadanen taavetmahevamï
tï-nüt.
Sotien nïn tenetetmamï aadalövahertemï jenkut.
Tüteje mädem peelmanen taaviet anïn,
emkæherte mäden peelmaherte jenku.
Jada tæ̈resëvie.
Särïn huneten Tebe Jæde Haavekonte hasava nüü mæbeta
müüsæ̈nat toet.
Mäket aadalæjet, nänedon tæ̈bet.
Aavekojæda vunï tenät.
Hereton näheteton aavekodemta honakie.
Mïredemta jolcæ̈e næ̈demta mæe.
Tævena næ̈demta mæe.
Tebe Jæde Haavekonte hasava nüü næ̈demta
hotmahedenta sevavena jilæ̈let nïï-vet.
Jilæ̈bäm paaertäŋæe heja.


Jan mïïdehena jirie jenkovie, hajær jenkuvie.
Ulït paavevie, emkærte nïvie edüt.
Sïdärï hasava, sïdärï næ̈ jilæ̈viet.
Nüüdon jenkovie.
Säetniet aabeta odet arkajum hasava ma: ”Num nüüdevat tavanen nïï hervat.”
Tede ob pon æsonkena sïdä ecæ̈kædedon adïmä, hasava ecæ̈kie, næ̈ ecæ̈kie.
Arkajum hasava mat nïï-vet: ”Tadæ̈bädevat hokevat.
Ecæ̈kæhejunat tede næ̈renän jilæ̈bcëdïn hurka aankobetaven?
Tadæ̈bävat honerajivacë.”
Tadæ̈bäm tadon.
Tadæ̈bä pïn jampenen tadäjebcurŋa.
Huuvie jalæmtede edïmkevae ma: ”Ecæ̈kæhen sevavena jilæ̈nkuhen.
Hasava ecæ̈kie jirieŋæe hanetee, næ̈ ecæ̈kie anï hajærŋæe hanetee.
Nuven nïïsä näenï masë: sïïtve jalän æsonkena ob jadena tuutee.
Tïkie jadena hasava ecæ̈kæhejudat numten aadarankuhejuda.
Tæ̈dan seva penækodemtïn sæ̈rtae tarae.
Penækocïdïn jilæ̈bcën hobahete saadevie aaeja.”
Sïïtve jalän æsonkena vænet madeliedet.
Næ̈ mäkede pïïnen terpiet, vænut seŋon sæ̈ren seŋomta aadarae.
Tenäe edëbeta jadena hasava toe.
Næ̈ mäten tüe, ma: ”Jadena hasava edïmä.
Tæ̈dan mesït ecæ̈kæ[he]junat hanankuhejuda.
Tükue sæ̈r menë sæ̈jehenanï vaava.
Ecæ̈kæhejunat tekelpet sevahen.
Ecæ̈kæhen jætjeŋæe sïïen näna sïdä sädæjem abetajivat.”
Jadena hasava mäten tüe, vatvenen amtiet.
Hasavam eveladon.
Orotmahedenta hasava mancë hanaeda: ”Ulït ponekun jadærŋademcë, mätat hosë jatmeevesë paavedä numkena.
Næ̈næsä ot hajærta tenävie aabet henäcæ̈jen seva aankusë.
Pïn jirien jalʹ anta tenäbet anïn seva aankusë.”
Tïkien puude ma: ”Takie sïïen näna aada emkæ aabeta?”
Arkajum hasava ma: ”Sïïen näna menät nüühejunat.”
Jadena hasava ma: ”Nüühejudat hanavanen hervaŋahejune.
Nuven nïïsä teræ̈m tabidaesë: sïdä ecæ̈kie numten taaveravie aaejahen.
Hasava ecæ̈kie jirieŋæe hanetee, næ̈ ecæ̈kie anï hajærŋæe hanetee.”
Jadena hasava sïdä sädæjem nëtmee, pïïnen terperaŋahejuda.
Tede jan sïdet janen heja.
Mïŋa, mïŋa, sïïtve jalän mïntakie.
Nuven nïïsänen taaviet.
Mat nïïvet: ”Nuven nïïsäkæt, sïdä ecæ̈kiem taedem.
Herte nïsänavet manet, sïdä ecæ̈kæhen taaveravie aaejahen.”
Nuven nïïsä ma: ”Tïkahejude næ̈næje ecæ̈kæhen nïïhen at, sädæjekocähen.
Sïte nïït næ̈tlëtæ̈t.
Puunän hanët!
Teræ̈m manteene: hasava ecæ̈kiem, næ̈ ecæ̈kiem tavanen nïbeta hervat tïkænta ja ilie a tuutee, sïdä ecæ̈kiem obtïkie hananku.”
Jadena hasava puunän heja.
Anïn sïïtve jalän mïŋa paavedä numkena.
Sæ̈næ̈je mäten tüe, ma: ”Paavedähena jilæ̈e vaava.
Nuven nïïsä ecæ̈kæhejudat haŋa, mat nïï-vet, hasava ecæ̈kie haabeta neŋædä pïn jampenen jirie jalä aanku.
Næ̈ ecæ̈kie hajærŋæe haabeta anï, neŋædä jalän jampenen hajær jalä aanku.
Ecæ̈kæhen pïïnen terpejehentet!”
Tï, sïdä ecæ̈kie tentejan pïïnen terpajahen.
Hurïn sevavena jæmpetmæhen.
Penækocïdïn jilæ̈bcïjæ hobahete saadevie aaviet.
Jadena hasavare posehelŋahejuda.
Ecæ̈kæhen laatmoreŋæe hejahen.
Tede tïkahede numten tïïjehen.
Nuven nïïsänen taavejehen.
Nuven nïïsäre majet, ma, ulït ponen sïdedïn etæ̈edemcë.
Tede hasava ecæ̈kænen ma: ”Pidere jirieŋæe haneteene.
Jaläre næ̈næje næ̈næcënkena seva aanku.
Næ̈næje næ̈næcën pïn jæbeta, aadalörpeta jam malen sevavena menæteeda, nïï johobortet.”
Tede næ̈ ecæ̈kænen ma: ”Pedere anï hajærŋæe haneteene.
Næ̈næje næ̈næcëet paavedähena jilæ̈vam täbïbtaedon.
Pedere hajærŋæe edïmpete næ̈næcëet mejemtidet.
Hajæren jalähena jilæ̈e ulït seva.”
Tï, te jolcënkede pïn jirie edïmcëti, jalän hajær edïmcëti.
Næ̈næcëet paavedähena jilæ̈e aavadæjedet.
Jan sären nïnä næ̈næcëet okemat, tit okemat, sarmïket okemat.
Malen sevavena jilæ̈et.