ii ïï aa    uu üü
i ï a ä u ü
è ȅ e ë o ö
     e ë

Jètę hiibärï nȅnècę̈ sojaqmarïhenta hurkarï pravada tenävaq, ǫpoje nȅnècëę nïïdǫ nïïsë toqlehabae ǫbtempae jilȅvadǫ tarae.

Ąvenanta hunananta sïdä Vaje tenävèhę.
Sïdä Vaje jehą varehena jilȅvèhę.
Jitä ębtȅnä jamtę haqmorta jehą lata jur tïïbä, tercä jehą haavehena jilȅvèhę, jehą malehena.
Jehadį̈ sïdä tarkavena haavie, mätį̈ tarka selähena ąavie.
Tïkie sïdä Vajente ǫka tèdį̈ jenkuq, tèdį̈ näher jur.
Näher jur tèkocämtį̈ meqelampedąèe ąrka Vaję sempelänke ęcȅkie tenäe.
Ąrka Vajere nȅsavèje, nüdä Vajente nȅda temna jenku.
Nänta mäkena jilȅe.
Säeqnie ąabeta ǫq ąrka Vajere nïï-veq maneq: ”Nüdä Vajèq, numta tȅdahevę ę̀röjema. Tèmį̈ näher jur. Jilȅbcëem hadavencë haahevaq. Tèsavèje haneteenį̈. Nüükecïnï mäkena hajojaq mädem lèterampee. Nüdä Vajere masȅje ”ąaeja-va. Terȅm mampete ęmkèda vaava?”
Huunäna jurkiedeq, ǫer̨aq.
Tę mädïkodemtǫ sȅrtaq.
Ęmkèrį̈ toqleha mädïkocä ąabeta ǫq,
ęmkè ąrka mäq ąavena, mäpoje mädïkocä.
Ąrka Vajente sempelänke juude mäne hene ąadareha.
Heną̈ie tȅresavèje ąadakieq, heną̈idǫ tȅresëda ąadakieq.
Ąrka Vaję nȅ juuq henem sodae.
Huunäna jamtèjedeq.
Ąarǫ̈ jolcënkena mereq jiriehena jamtavantǫ ąrka paavedą̈ jiriem näher̨èe mę̀aq.
Ąrka paavedą̈ jolcëqmahede hecą̈ hajèrta ędïmä.
Tȅdaheve jilëbcëq ǫka-nüq.
Ąrka Vaje masȅje ”Tükonę ę̀sohevaq!”
Mätǫ tę mèedǫ.
Tèkocïdǫ meteq juuq ąadakie.
Nüdä Vaje sier̨a, nȅrenäna nȅro vareda jeha ąavie.
Tähe ną̈ie haavehena jilȅbcëq ędïq.
Ąrka Vaje mäkede ędïmä, ma ”Jèbtoveq, ęmkèm menèq̨anèjeq?”
”Tajena hanȅda ąadareha.”
Tïkie jahena tede hanȅlmantį̈ sämäne henemtį̈ malę panedèjedį̈.
Ąrka Vajere masȅje ”Tȅbtą jamtankunacë, ǫb säbunï tȅre jenku.”
Nüdä Vaje ma: ”Säbure tȅresëja-va.
Tede jamtavanį̈ jolcënkena mesïq ǫb sïdä jilëbcëm temna hadankunį̈.”
Jenko-veq, säbunï tȅre jenku-nüq. Terȅm vaava.”
Ąrka Vaje tȅte perïsȅqem podȅr̨a, ąadalèjeq. 
Nüdä Vajere mäkena haji, henoda huunäna jamtavencë hamadampedakie, soda pekelȅmpedakie.
Jalą̈ jampenę ąrka Vajente sinkeröda jenku. Hurkanę numta paavesümä, ąrka Vaje jenku.
Ęmkèda hedekè-jeq?
Ąnï jalä toe, numta jalèma.
Ąrka Vaje temna jenku.
Puhucäda masȅje ”Ąrȅjeq, vaasakomï tovanę nïï hervaq, mesïq ǫka jilȅbcëm hadavèkie. Johodakie? Pidere hanëq, püülejire.”
Nüdä Vaje ma: ”Püüvencë haabeqnanï ǫdeq tȅdahevę mäqle haqveraeq!"
Müüdemį̈ podȅrkemį̈.
Sȅnȅje nȅdą mümnä pirederį̈ jamtadeq. Menë ąnį̈ nämï püüvencë haneteedem.”
Nüdä Vaje näbanta müüdem podȅr̨ada.
Mäta haqverae, henoda hurae.
Näbada pirederį̈ jamtèjeq.
Ąnï heneda sïq ąhete mètada ąadakieq, sïdä nämte paje.
Tïkahejuda podȅr̨a.
Naronta įlę henę vaa ną̈ie haavuvena sïdä jèsä įne pekelȅe.
Nüdä Vaje nänta haaqmą̈ mümnä heja.
Ąadalövada sevavena ędï.
Hurkarï jilȅbcëjè hadabesëtevie, jahesëtevie, temna nȅreną̈ haasëtevie.
Ęmkę̀ jolcënkena nȅrenäna ǫb jehako ędïmä.
Nüdä Vajere tähe ną̈ taavieq.
Ove, takèmï ęmkè?
Tede menèq̨ada, ąrka Vaje habèjęèe läsie heneta nïnä.
Ąavada munkehena jedaravie.
Nüdä Vaje jiihenanta ma: ”Ove, nȅekajèmï melȅe hadaravieq.
Humpaencį̈ säbumta tȅresëdąèe paaermèda, temna säne jilȅbcëm hadavanę hervavakie.
Havarïmta hovèda.”
Nüdä Vajere nȅreną̈ ąadalèjeq nȅro jehakǫ varuvena.
Jehakǫ näqvehena sïdä sirasavèje lenke tenävèhę.
Taaveqmahedenta menèq̨ada, sïdä säq padevie jadȅrmèhę.
Jèkareq, heqmancë jadȅrmie ąabeqnantį̈, mesïq hanȅvakèhę?
Tedehevę sïdä säq padevie nüdä Vajem menècë įnetį̈ näreheląahę.
Nüdä Vaje tïkavahena ęmkènę ętȅnenku?
Įnemta ǫbtïkie nèkel̨ada, sïdä jèsä munkem nèkel̨a.
Sïdä jèsä munke maledį̈ helèvę pijarehahę.
Sïdä munkem ąadetąahejuda.
Südesavèje hejahę.
Säq padevèhę heną̈ hanetęahę?
Hasë läsèjehę.
Nüdä Vajere tähę ąadalèjeq.
Sänedę hunedę mïmpeta ǫdeq pèdarą jorkanę taavieq.
Pèdarą jorkehena juuq ąrka mäq.
Jèrkie mädę sïïnkenä ǫb ąmtöda.
Säq padevie jèrve ąadakie, säta malę padercavèje.
Nüdä Vajere siercë jiihenänta ma ”Tȅdahevą hecȅreq mèsë seva?
Säq padevie jèrvem įnehena päbeqnanï pïredeqlȅnkuve?”
Tede įnemta närehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ǫb munkehena säq padevie jèrve hadabeda nïï ąq.
Meteq munkehena jènȅrpeta mesïq hadabcuda.
Tȅdahevę nüdä Vaje tiida säree, tede įnemta munkeda ǫbkena nëqmevida, mädoq ną̈ linkarae heja.
Ųlïq janampokovena mį̈a, sinkerömta nïjicë nemteq.
Tę jolcënkena säq padevie jèrve henę nïnä ąmtie, janedaqmena siesumpï.
Ęmkèherte menètada jenkodareha.
Tede soekemta jèkaeda, mätę tüe.
Pïïhenä jadȅrtadǫ ųlïq jenku, ǫbkerte vènäko ąvèje ęcȅkie jadȅrcë.
Nüdä Vajere henoq pomena linkaröe jèrkie mätę taavieq.
Törȅjeq ”Säq padevie jèrvèq, mäkenante hasë pänkure, pïïnę terpenkune?”
Mädę münä töre sovononta: ”Hiibä toe?
Nȅreq pïïhena hiibäherte jenkusë!”
Hiibä tuutee?
Nüdä Vajere toe.
Nȅekamï hadavahena pidere, säq padevie jèrvęèe, ęmkèrehanesë.
Tȅdahevę menèteq nïïve-mę hurkane ąankobete.”
Säq padevie pïïnę teraeda.
Südobä įnemta nèkel̨ada jènȅrmanta jèqmenä.
Melȅe ǫb munkem ąadarankusë, įneta jène nikeli.
Tę jolcënkena nüdä Vajere nïïsë jąolaraq jèsä munkehena jadaeda.
Munkeda ąnį̈ südesavèje heja.
Säq padevie jèrveqja terï läsèjeq mehanta nį̈.
Havanta nȅrenä ma: ”Humpaencïq sïte ąadarademcë.
Nȅekamte hadavanï malënkena sïte ǫbterȅm hadae taraesë.
Tȅdahevę haventarehadem.”
Tïkie vadïda mèsomahedenta säq padevie jèrve hae.
Nüdä Vaje törem ąadarae: ”Juuq mädę tȅreq,
pïïnę terpiedaq!
Tȅdahevą jèrveraq melȅe jenkuma.
Tükue jahede mȅrę jamtajidaq!
Tükue ja ąhete vaje ja ąadakie.
Nïbeta jamtaq malę įisį tȅre hadankune.”
Tedehevę nüdä Vaje varie mätę heja.
Varie mäkena puhucäko-nüq, säta padercï.
Jèdem pïrȅvie.
Vaqvehena ǫb honöda juusïdaesë, jilęie hasava.
ąadareha-nüq
Nüdä Vaje tümahede puhucäkore honödamta
jurkebtae päeda: ”Jurkedeq, jèharana
nȅnècę̈ toe!”
Honövie hasavare ąmtöe haqmieq.
Säq padevie ǫbterȅm nïvie ąq.
Nüdä Vajere vaqvenę ąmtieq.
Jilęie hasavare ma: ”Ęmkè nȅnècänte?”
”Menë nüdä Vajedem ąaq nïïdemeq.
Pidere ąnį̈ ęmkè nȅnècänte?”
”Tȅhè pankemï Vaje ąadakie.
Nümï Lobèku.”
”Vaje ąabeqnante hecȅreq jèrȅmäne tükue įisinę,
säq padevię įisinę?”
”Ąvenanta sïdä Vaje nȅekamï tenävèsë.
Jilȅbcëjè nämena hanȅvencë hejahencë.
Tede haabeqnantį̈ pirederį̈ nïhencë tuq.
Henähevana jenkumèhę.
Tede tïkahede säq padevie jèrve tosë, sïdenį̈ hanaesë.
Ędëbänï tȅdą nȅbänï ną̈ tükue įisihena jilȅdem.”
Nüdä Vaje maq nï-vę: ”Tȅdahevę säq padevienï
malę hadèjenesë.
Pidere ąnį̈ mäle haqverade, jamtahevaq!”
Puhucäko jèdemta ęmtakie, nïnäkie, tede mäta haqverae.
Nüdä Vaje tabȅdaeda: ”Lobèku, seva tiite teneabeq
müüdevaq sevarï tèheqna podȅrmie ąaeja.
Tajekuna seva heneq tenäeq.
Tïkie henehete henedere sodaq!”
Lobèku juuq henem sodae, juuq tunkosę henem.
Tiida podȅrjeda.
Nüdä Vaje ma: ”Säq padevinï tiq są̈oke
ąasa, tęoke müüdenaq puumna tanavie ąaejaq.
Säq padevieq tiidǫ ǫka ąasëtiq.
Tükue tiq malę talȅvie ąadakieq.
Ędëbänï madem, malę hanabeq seva.”
Tede jamtèjedeq.
Nüdä Vaje hadavie nȅekahenta taavieq.
Tiida ąadae, halmȅremta henę nį̈ pę̀ada.
Tede tïkahede ęmkę̀ jolcënkena ąrka Vaję įisinę taaviedeq.
Halmȅremtǫ sïdä hobą nį̈ pę̀adǫ.
Lobèkų nȅbä ma: ”Ęmcïda temna sevaq.
Hederį̈ jilȅbtȅe hortanakève.
Tȅdahevę ąrka tudemdaq pätaedaq!”
Ąrka tumtǫ pätaeq.
Tïkavahena Lobèkų nȅbä halmȅrnta nį̈ pintȅrjeq,
tede haavehèta nämna suhubtaeda.
Havie nȅnècę̈ ųdïda ąada
mencabtèjeda, saaveda nänker̨a.
Lobèkų nȅbä ma: ”Temnarka.
Ąrka tų jadöhena juusïdaeja.
Puuna hereta ąmtöe haqmecuq.”
Ęmkę̀ jolcënkena ąrka Vaje ąmtöe haqmieq.
Jilȅna nȅnècę̈ toqlehąèe heja.
Lobèkų nȅbä ma: ”Ąrka Vajemï jilȅbtȅevesë.
Ǫtąoq hereqne ponekų jilȅventadem vunïdem ąq.
Hederį̈ haventarehadem.
Habeqnanï tajekuje mäqmï märontenï
mèbcakève.
Menë haqmahedenï mäqnï nöhena ǫb sueqläkom
hadajidaq, sïïę näna ǫb horam hadajidaq.
Tïkanta masë ąanku.
Menë ąnį̈ jamïïnä puhucą̈èe haneteedem.”
Tï terȅm sȅrtaedǫ.
Terȅm sȅrtamahedentǫ ąrka Vaje ma: ”Hederį̈ jamtankunaq.
Tȅdahevę tiinaq ǫka-nüq, nȅsèje janę jamtabeq seva.
Tede jamtèjedeq.
Ąrka lebtą jèrnä mätǫ märeeq.
Sïdä Vaje ąnį̈ hanȅvencë haasëtihę, Lobèku ǫbterȅm.
Joerpetǫ joercëtieq.
Vaaqnuje nuvoda päjeda.
Ęvoq pïrekeqna Lobèku hasava sïdä Vajehejuta ną̈ ma:
”Judèmï tenäe.
Judèrpeqnanï sȅnèje säq padeviem hadaqmahede
teqlëną̈ ąadalöda mį̈a, mïntareha.
Sȅnèje hadavie säq padevie jèrve jilȅnareha,
teqlëną̈ mïntareha, tonareha.
Nïrehavie haq.
Sänerï jalä haanakie.
Ęmkę̀ jolcënkena tï ąaq nïï-veq ǫb ąadalöda
nȅnèsärï ǫq ędïmä.
Sïïqve habterkam mèq̨a.
Ąrka Vaje Lobèku hasavanę ma: ”Judèna menèqmère tï?”
”Ąeq, tïkare ąadareha-nüq.
Sïjèkemï jenku.”
”Te ąaeja, ąaeja, toja-va!”
Nȅnèsä ǫq säq padevie jèrve mį̈a, sïïqve habterkam
mècë ąadalie.
Melȅe teqlëną̈ toe.
Nȅro jeham medankudasë, sïïqve habterkada lèrekebtę
vercädetȅedǫ.
Pida ąnį̈ henehede läsöe haqmieq, jitę sèjee.
Säne nïï ędï-veq.
Jitę sèjenakie.
Tï tercä sȅrę ąasë Lobèku hasava tiincämta
nëqmeeda, taamkem jarkeeda habterkita
jehą varuvena tenedananę.
Tede tiida ąadèjeda.
Ąrka Vaje maq nï-vę: ”Terȅm ąaeja.
Sïïqve habterkamta menäq mètenakèvaq.
Tȅdahevą säq padevie jèrve jitę sèjeqmahede
pïlïq hanku, säne nïï tuuteq.
Hurkasïq herasïq jilȅnkodakèvaq.
Tï lehenakonï te valakeda.
Sïdä Vaje Lobèku hasava ǫb įisihena jilȅe päedǫ.
Lobèku hasava ąrka Vaję nȅ nüüm nȅdenta
mèeda.
Sevavena jilȅljeq.
Sïdä Vaję ąnį̈ jilȅbcę̈ nämna hanȅsëtihę,
haläm hadabesëtihę.
Lehenakonï pïreda. 


Ją haavehena jehą tarka selä tenäe.
Jeha sïdä javena haavie.
Jehą tüqenä belagankocä.
Tïkahena nȅ jilȅe.
Nümta Tebe Jède Haaveko.
Vènäkocäda tenävèsë sȅjanta näna.
Jaqlentį̈ sïdämpohę.
Säeqnie ąabeta ǫdeq vènäkocäda törȅjeq.
Vènäkocänta piją įlemnae sier̨a, menètada jenku.
Vènäkocämta hahejuta ponkede nëqmeeda,
vènäkocänta hahę pomena sielieq.
Ę̀sodenee mäkę menïjèvie.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta mätę säreeda.
Nȅrie menïjèvieda ę̀sodenee mädoq jètę hų
ventalapteeda, tę ventalapteeda.
Sänedę tȅdą mïmpeta ǫdeq ę̀sodenee
mädotį̈ hubtampoje ąavie.
Näbï mäq tuda jenkodareha.
Temna ę̀soqmahedentï tumtavedavèje ąadareha.
Näbï mäkena pelenako soe.
Te mädehę pontę Tebe Jède Haaveko taavieq,
sänepoje mihemjeq.
Tentają mïvie hurumę̀èe harmidèjeq.
Tebe Jède Haavekore tę ętȅnee.
Näbï mäkena pelenadǫ soe.
Ę̀soqmahedentǫ jabȅnarehaq.
Näbï mädę tuda jenkodareha.
Tę jolcëqmahedentǫ įisintǫ jèrve
mamononta: ”Mäkentaq jatenedaq!
Huunäna ąnį̈ jamtankunaq.
Huunäna ę̀soqmahedenaq särkadevaq ąnį̈
nïïvaq-meq ąmeq.
Tȅdą mäkentaq jatenedaq!”
Sïdärï nȅjè ųdahede hasavamtį̈ sïdä ųdahede mïnerȅedį̈.
Ǫbtę sulmesëtideq.
Mädehę pontę taavee tenteją mïvie
hurumiem hoeq.
Ǫb nȅ maq nïï-veq: ”Mäkenta taaveravanį̈ sȅre
nïï ąq.
Tȅdą tïkimpoda haaher̨aja, jabȅbcoda haaher̨aja.
Tumį̈ pätavedavèje nïï-veq ąq.
Puuna tumį̈ pätaqmahedenį̈ nïïmï-meq
hosajankuq.”
Nȅhę hasavamtį̈ tenteją mïvie hurumię nį̈
juusïbtalaedį̈.
Mätį̈ näna hejahę, tumtį̈ pätąahę.
Nȅrdȅna tuntį̈ päq peranareha.
Tebe Jède Haavekore jiibïdulieq: ”Nörevadem janolaraq.”
Tebe Jède Haavekore näbï tumantį̈ jèrta
taavehevae ma: ”Hasavamtį̈ hosajae ǫq tuutęahę.”
Tebe Jède Haavekore ǫpoje mihivtèjeq, javena haaqmäda
nïï ędüq.
Hene haencedę javena mïjoqma jenku, ęmkèherte jenku.
Tenänanta balankonta nǫ̈ sïïnę haqmieq ąnį̈,
Tebe Jède Haavekore ǫpoje mihivtèjeq.
Hasava sirą nïnä haji.
Tebe Jède Haavekore vaqvehenta juusïbtèjeq, honèjeq.
Jalèmą näna nȅmada heja.
Jalèmą nȅrecuje ąavie.
Hasavanta nȅmada haanareha, jabȅbtöda haavèkie.
Balagankom säne sürehelȅvonta.
Vadenaheqtǫ toqmamta püünakie.
Säne sürehelȅvonta.
Toqmamta nïïsë huq nöm tädèdae, mätę tüe.
Tebe Jède Haavekore senèjeq.
Tumta pätae, säje jèdem pïrȅe.
Tolemta tae.
Ǫb tolehena ǫer̨a hasavą ną̈.
Ęmkè ǫeroqmamtį̈ jolcȅqmahedentį̈ hasava pïïnę
hanenamta hanenakie.
Tebe Jède Haavekore sïïe ną̈ie haavehena hereta
nulödakom huuqnȅrkom lȅhabtae, hereta
nulödakǫ nį̈ honabtaeda hasavamta.
Honömahedantį̈ tenteją sevavena jalèma, tenteją jurkejehę.
Tebe Jède Haavekore säjemta pïrȅe.
Ǫer̨ahę.
Hasava hanȅbeta seva hasava ąavie.
Mïrvodį̈ tenävèkieq.
Hasava hanȅvencë heja.
Paavesümą̈ näna toe, sïdä jilȅbcëem hadavie.
Hobadį̈ tavie, jède tȅreko tavie mercënta nïrïna.
Tïkavahede hasava pïlïq ponę hanȅe.
Särį̈ hunane mènakèhę ąnï, narą ną̈ie nuvoda
pävie.
Hasavada jadee jadȅroqmahedenta nïkadasëtidakie.
Hasava maq nïï-veq: ”Henäde tovamï jèharaedem.
Heną̈ haabcëdemï henäde honkudem?”
Tebe Jède Haavekore maq nïï-veq: ”Te heną̈
haabcënte jenkobeq vaqvemį̈ ǫbtę sȅrtahemį̈.”
Tï ǫb vaqvę nïnä honösëtihę.
Säeqnie ąabeta ǫdeq paavesümą̈ näna hasavada
toqmahedenta toe.
Sïdä jilȅbcëem pïlïbteq tadęa.
Tebe Jède Haavekore ąnį̈ sirą tirabtampïda, teę
tirabtampïda.
Hasavanta hanȅsèje mïnehenta mèjadasëtida.
Tirabtasëtida, mèjadasëtida.
Teę tęie piivehede tirabtasëtida tęie
jilȅbcëjita hoba.
Ąnį̈ mèsëtida, tirabtasëtida, necȅtida.
Napahejae süürpïda.
Säeqnie ąabeta ǫdeq narą nuvoda pävie.
Tebe Jède Haavekonte vènäkocäda pïïhena ąnį̈ törȅvonta.
Tebe Jède Haavekore tȅdą tȅnȅveq nïï-veq.
Vènäkocämta hahejuta pelekede nëqmeeda,
hahejuta pomena sielieq.
Ove, ǫkaja jure mäne mädeq.
Tiidǫ hecą̈ juuq joner ąabetǫ jèkareq.
Tebe Jède Haavekonte hasavada honi.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta vadercë nïrie
menïjèvieda ę̀sodenee mädoq jèdę
päeda.
Mädeq ǫka ąavie.
Hecą̈ jure mäne mäq.
Tiidǫ juuq joner ąadareha.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta vadercë mį̈a,
mädoq haavenę ǫq taavieq.
Tede vadïsȅje ųdamta jalȅnta pirederį̈ näher nèkel̨ada.
Jibanta näde hadem nëlpadalaeda.
Mädę meha ną̈ tiiq juuq joner ǫka ąavieq.
Tèheq taavieq ąnį̈, tę vènäkocämta
tabȅdae: ”Mädę jèdę nȅrdȅjine!”
Tedehevę jure mäne tii nikel̨a.
Vènäkocäda näbï ąamta tïïbtȅsëti, näbï ąamta tïïbtȅsëti.
Mäqjènkade habtȅqe vènäkocą̈ puumna lämpeliq.
Tebe Jède Haavekore ąnį̈ nȅnovaje ųdamta jalą̈
sȅrę näher nèkel̨ada.
Ę̀rmeta näde haqmorcë tïïre tanèjedeq.
Hadęèe jahena siram nïï hajèq.
Nïrie mïnerȅvie tii tanetae jolcëmena nenkadä.
Särį̈ hunkena haabeta ǫdeq ųdam vènkalae ųda
nïï ędüq.
Tïkie mȅrcäda.
Tanabeda tiidä sïdä janę lȅkèjeq.
Tebe Jède Haavekore mäkenta taavieq.
Vènäkocäda nönta pehenkena melȅe tökelavie.
Nȅ sirïda janketakie, vènäkocämta
sȅjanta pehentę mèe.
Hasavanta maeqmena heja.
Hasavada sȅnänta huni.
Jalèmą näna heja.
Hasavą nȅmada haanäkie.
Maq nïï-veq: ”Näv-èq, balankonï haavehena tercä
sëverirta jenkusëti.
Tibenȅqmähena hurkarï tibenȅnaq ąavonontǫ.
Tebe Jède Haavekore ma: ”Mesïq sarmïkę lebadavie
tiiq ąadakieq.”
Hasavada pïïhede toe, ma: ”Hecą̈ jure mäne ti ąadareha.
Hadeheve ęmkèherte hade jenku.”
Tebe Jède Haaveko ma: ”Henäcȅję seva.
Pidere jadee jadȅrcëtine-nüq, nïïne nïkadasëtuq.
Henäcȅję tȅda-vę ąadalöe nïïne-veq hanȅnkuq.”
Temïnedį̈ jurkejehę.
Tebe Jède Haavekore tumta pätae, säje jèdem pïrȅe.
Tükue jalähede hasavada hanȅe nïï hanëq, masë ąadakie.
Tȅdahevę tiida tenäeq.
Heneda jenku-nüq.
Pèdarą näde henekodemta pïïntee.
Sïdä jalą̈ mïïrtäkie, näher jalą̈ mïïrtakie.
Henedemta sȅrtae.
Mäqjènkade habtȅqedǫ ąavodǫ menèq̨a, heną̈èdǫ
taamkeq.
Taamke tèdemta mèe, ąadalöe hanȅlieq.
Särį̈ hunetę mènakèhę.
Tȅdahevę jilȅbcëjita ęmca jalähena hanȅsèjeda ąhete
sïdä jilȅbcę̈ ąasëti.
Tȅdą ęmcasavèje malę tadejeda, ąadalöe hanȅq nïï-veq.
Pïlïbteq hanȅe.
Teę hanȅsëti, sirą hanȅsëti.
Ąarǫ̈ ną̈ie sirïda päeq.
Tęie jilȅbcëjitį̈ ęmca tirabtampïdį̈.
Tirabtahejae süürpïdį̈.
Tebe Jède Hevekore tęie jilȅbcëjita hobe
hajèrkede tirabtasëtida, sirèje jilȅbcëjita hobe
ǫbtïkie tirabtasëtida, mèjadae süürpïda.
Hasavada huuvę meqelkoe haabe qnanta
jilȅbädį̈ įlerį̈ vadi.
Saavę malę jolcëqmena malę jilȅbą̈èe hejaq.
Tänö nïnäkèhę mèq, ǫka pom mètakèhę.
Hasava ma: ”Hedomï hedo verjevąèe nïï hanëq.”
Huuvę haabeqnanta hecą̈ jalą̈ jèręèe haneq̨a,
puudanahenanta jalą̈ jèrje puuną̈ę̀èe haneqli.
Tebe Jède Haavekonte hasavada ma: ”Tęie jilȅbcëjète
hobahete sïdä müjekodere saadeq.
Sirèje jilȅbcëjète hobahete sïdä terïcȅjedere
saadeq.
Menë hanȅdamï masë nïï-veq ąq.
Menë henedemï pïïntenkudem, jampe
henedemï, juhenademï,
vantakodemï, säbudemï, henedemt.
Pidere ąnį̈ sïdähę müjekodere saadeq, sïdähę
terïcȅjedere saadeq.”
Hasava pïlïq pïïntesëti, pïlïbteq mïïr̨a.
Tänö nïnakie mïïreq, henoda jolcȅe.
Tebe Jède Haavekore melȅe saaduventïda sïdä
terïcȅjem saadevie, sïdä müjekom saadevie.
Hasavada ma: ”Te ųrïmï haji.
Ųrïmï jenku, ųdemï pïïntevencë haneteedem.”
Tï ųdemta pïïntee, säne jalą̈ mïïrtäkie,
ųdemta mïïe.
Te jolcënkena henededa malę jolcȅq nïï-veq.
Hasava Tebe Jède Haavekonte vaheljeq: ”Menë
tiinï secë įihie jahena haneq̨aq.
Tiiqnï meqelampevamï hubta nïï-veq ąq.
Henode hurajide.
Jampe henere tï, juhenare tï.
Vantakode tȅre ęmcakode tirabtavie ęmcakode
vantakonte mų̈ hurankuq nïda-veq.
Säbunte tȅreheve puuna toqmahedenï
honkertakèdem balankonï latahede.”
Hasava meqelkoe heja.
Jalänta jèr̨èe haaqmähedenta toe.
Tanabedïda tiita tȅhèdǫ nïï ędüq.
Tii vunïhę ǫereq.
Hankevadǫ ǫbterȅm jenku.
Tii taaveraqmahedenta säjemtį̈ ęmtakèhę.
Säbuntį̈ tȅrede latakodemtį̈ honkertakèhę
balagankohedentį̈.
Habto jorkel̨ahę, müüdemtį̈ puujedąahę.
Tebe Jède Haavekoheve hasavahenta ąavada jarèjeq: ”Balagankomï
tähede näde mèmienï nïï-veq ąq.
Pidere ǫq tükonę taaveq nïïsane-veq.
Balagankǫ mų̈ sueqläkodere nëqmeq!”
Hasava ǫb sueqläkom nëqmee.
Tebe Jède Haavekore ąnį̈ ma: ”Tüqe ną̈ie haavemta
heberkemį̈.
Tüqe ną̈ie haaveda menį̈ jèqjemį̈.
Įle ną̈ie haavemta nöre hebereq, tïkahena
hajoja.
Nönte sïï sïïdȅrïnte sïï vare pïį̈ näde malęèe
hèvotaneq vèjakohena.
Tähente näde nïïdemeq mèq tükohena.
Pidere ǫq tïkanę taaveq nïïne-veq.
Haavotahejae hajèhemį̈, tüqe ną̈ie
haavekohevada menį̈ jèqjemį̈ ąq nïï-veq.”
Nȅnèsä ǫq terȅm sȅrtadį̈.
Sueqläkom heber̨adį̈.
Tüqe ną̈ie haavemta jaheedį̈, sïïdȅrïntį̈ sïï nöntį̈
sïï malę hèvotajedį̈.
Įle ną̈ie haaveda tïkahena haji vèjasavèje.
Ta menceheljehę.
Nȅnèsä ǫq hedǫ male hubta ąavie.
Ųdontee ąadalöbtȅdį̈, hedontį̈ malem temna
nïïdį̈ taaveq.
Näbïmtȅje ųdontee ąadalavahenantį̈ tenteją taavedį̈.
Nedǫ varem hajèe hasava nuuletaeda
tiida, ąntïbcȅ.
Tiidį̈ ąntïbcę̏ahę.
Hasava nȅrenäkų mencehelaeda.
Maq nïï-veq: ”Tiinï puu näjuę jadèrpeq
hedoqnï malehede nȅsèje janę hèrabtirtenį̈.”
Ǫbę müüsę̏ahę.
Tebe Jède Haavekore haqjabtarövie.
Tede hasavada nuuletaeda.
Mäta müde püülee.
Türemta peel̨a, ma: ”Tükohede mädę mų̈èe seva,
müüdere tïkavena sürehelȅde!”
Nȅ müüdemta sürehelȅe ąnį̈, mätį̈ peel̨ahę.
Hasavada tehejoda mèe.
Nȅ vaqveda tȅre tülȅnakie.
Vaqveda lȅhabtanakie.
Lateda lȅhabtanakie.
Lateda lȅhabtaqmahedenta hasava pïïhena
mencajamta paaer̨a.
Tehejoda sürehelöe tekeljeda.
Henota so süür̨a, mätę tüe.
Jèdedį̈ melȅe pïvie.
Jèvèjem ǫermahedentį̈ honèjehę.
Hasava ąhete hanȅbtȅsa, tȅdahevę ąadalöe hanȅq nïï-veq.
Huunäna tèdemta nëqmee, ąadalöe heja.
Ąnį̈ sïdä jilȅbcëem hadae.
Pïlïq ponę sïdäm hadankoe.
Pïlïbteq hanȅe.
Hedodį̈ puu ną̈ie hedotį̈ malenę
tiidį̈ taavovanę herbïliedeq.
Ąnį̈ nȅsèje janę hèrabtèjedį̈.
Ąnį̈ nȅsèje janę įisihę, taarï nïnakèhę mèq.
Tebe Jède Haavekore hasava nüükecäm hoe.
Lehenako nüü ęmkè ponę ąremtenku ?
Tänö nïnakèhę mèq, nüüdį̈ ąrema.
Melȅe pïvenä hereta jarkolenąèe heja.
Terȅm harpetirtahentį̈ nüüdį̈ hasava jolcënkenta
taavieq.
Ąnį̈ nȅsèje janę ę̀sosëtiq, ę̀sosëtiq, tänö
vunïhę mèq.
Särį̈ hunetę nȅnado sotię jadanę įisihę.
Pïrcëkeja sotie ąavie.
Tebe Jède Haavekonte hasava nüü hereta nüü hereta
ąadalörta hasavąèe heja.
Hasava nüühenta ąavada jarèjeq: ”Hasava ęcȅkie,
ąrka nȅnècę̈èe nïïne-veq hanëq.
Tȅdą tère saavę malę jolcënkena mädem sürehelöe
malę tę̀èe hejaq.
Jilȅvam paaertą̈èe ąankuq nïïne-veq.
Vaava jante tȅreq mäte haavuvena turpeq
mankebeda nȅnècëeq tenänkuq.
Ǫb sïdä sueqläkohena tȅredȅmpeneq.
Tiintee tonaheve tïkaheve sȅr nïï ąq.
Tȅredȅmpeneq.
Jèqjedemtǫ ąnį̈ ǫbtïkie hompenkuq nïïne-veq.
Mankebeda nȅnècëji nȅnèjhevavena tȅresïq
nöne ąadabtampüq.
Menį̈ nïïsänte ną̈ näqmadere
nïïnį̈ ąq.
Menį̈ melȅe tajemna jadèrcë hanetenį̈.
Sotię ąavą nį̈ mädïkodemį̈ sȅrtankuq
nïïne-veq.
Tïkie mädę mų̈ sïdenį̈ hajènkuq nïïne-veq.
Mäte haavuvena mädeq tuurteq nïïq-meq
ąnį̈, tère herta masë.
Nȅdemt mïredaqmena jolcȅe tèvena
mènkuq nïïne-veq.
Mäte haavuvena müüsȅnaq heretǫ tuuteeq.
Nȅnèsä nȅbähejuda nïïsähejuda sotię ąavą nį̈
veqląahejuda, tajerïm jèjecë mädïkom sȅrtae.
Mädę mų̈ heretį̈ pekeljehę.
Mąahę: ”Tȅdahevę jèrvęèe hejane, hanëq!”
Mäkenta heja.
Paavesümą̈ näna ęmkè tercäkom paaertakie, tïkirïvena
mädïkocäm menïjèeda.
Huunäna jurkieq.
Mädïkocäm nïï menèseq.
Ęmkèherte mäq jenku.
Sïdä tiincë habteda tibenȅqmahena
mäqjèvie.
Habtehejuda nëqmee, podȅr̨ahejuda.
Menèqmencë heja.
Mädïkǫ ǫqma henäna haavie ąabeta ?
Jiihenänta ma: ”Sotię jadanę taaveqmahevamï
tï-nüq.
Sotię nį̈ teneteqmamï ąadalövahertemï jenkuq.
Tüqeje mädem peelmanę taavieq ąnį̈,
ęmkèherte mädę peelmaherte jenku.
Jada tȅresëvie.
Särį̈ hunetę Tebe Jède Haavekonte hasava nüü mèbeta
müüsȅnaq toeq.
Mäkeq ąadalèjeq, nänedǫ tȅbeq.
Ąavekojèda vunï tenäq.
Heretǫ nähetetǫ ąavekodemta honakie.
Mïredemta jolcȅe nȅdemta mèe.
Tèvena nȅdemta mèe.
Tebe Jède Haavekonte hasava nüü nȅdemta
hoqmahedenta sevavena jilȅleq nïï-veq.
Jilȅbäm paaertą̈èe heja.


Ją mïïdehena jirie jenkovie, hajèr jenkuvie.
Ųlïq paavevie, ęmkèrte nïvie ędüq.
Sïdärï hasava, sïdärï nȅ jilȅvieq.
Nüüdǫ jenkovie.
Säeqnieq ąabeta ǫdeq ąrkajum hasava ma: ”Num nüüdevaq tavanę nïï hervaq.”
Tede ǫb pǫ ę̀sonkena sïdä ęcȅkèdedǫ ądïmä, hasava ęcȅkie, nȅ ęcȅkie.
Ąrkajum hasava maq nïï-veq: ”Tadȅbädevaq hokevaq.
Ęcȅkèhejunaq tede nȅreną̈ jilȅbcëdį̈ hurka ąankobetavę?
Tadȅbävaq honerajivacë.”
Tadȅbäm tadǫ.
Tadȅbä pį̈ jampenę tadäjebcur̨a.
Huuvie jalèmtede ędïmkevae ma: ”Ęcȅkèhę sevavena jilȅnkuhę.
Hasava ęcȅkie jirięèe hanetee, nȅ ęcȅkie ąnï hajèr̨èe hanetee.
Nuvę nïïsä näenï masë: sïïqve jalą̈ ę̀sonkena ǫb jadena tuutee.
Tïkie jadena hasava ęcȅkèhejudaq numtę ąadarankuhejuda.
Tȅdą seva penèkodemtį̈ sȅrtae tarae.
Penèkocïdį̈ jilȅbcę̈ hobahete saadevie ąaeja.”
Sïïqve jalą̈ ę̀sonkena vèneq madeliedeq.
Nȅ mäkede pïïnę terpieq, vènuq sęǫ sȅrę sęomta ąadarae.
Tenäe ędëbeta jadena hasava toe.
Nȅ mätę tüe, ma: ”Jadena hasava ędïmä.
Tȅdą mesïq ęcȅkè[he]junaq hanankuhejuda.
Tükue sȅr menë sȅjehenanï vaava.
Ęcȅkèhejunaq tekelpeq sevahę.
Ęcȅkèhę jèqjęèe sïïę näna sïdä sädèjem ąbetajivaq.”
Jadena hasava mätę tüe, vaqvenę ąmtieq.
Hasavam ęveladǫ.
Ǫroqmahedenta hasava mancë hanaeda: ”Ųlïq ponekų jadèr̨ademcë, mätaq hosë jaqmeevesë paavedä numkena.
Nȅnèsä ǫq hajèrta tenävie ąabeq henäcȅję seva ąankusë.
Pį̈ jirię jalʹ anta tenäbeq ąnį̈ seva ąankusë.”
Tïkię puude ma: ”Takie sïïę näna ąada ęmkè ąabeta?”
Ąrkajum hasava ma: ”Sïïę näna menäq nüühejunaq.”
Jadena hasava ma: ”Nüühejudaq hanavanę hervąahejune.
Nuvę nïïsä terȅm tabidaesë: sïdä ęcȅkie numtę taaveravie ąaejahę.
Hasava ęcȅkie jirięèe hanetee, nȅ ęcȅkie ąnï hajèr̨èe hanetee.”
Jadena hasava sïdä sädèjem nëqmee, pïïnę terperąahejuda.
Tede ją sïdeq janę heja.
Mį̈a, mį̈a, sïïqve jalą̈ mïntakie.
Nuvę nïïsänę taavieq.
Maq nïïveq: ”Nuvę nïïsäkèq, sïdä ęcȅkiem taedem.
Herte nïsänaveq maneq, sïdä ęcȅkèhę taaveravie ąaejahę.”
Nuvę nïïsä ma: ”Tïkahejude nȅnèje ęcȅkèhę nïïhę ąq, sädèjekocähę.
Sïte nïïq nȅqlëtȅq.
Puuną̈ hanëq!
Terȅm manteene: hasava ęcȅkiem, nȅ ęcȅkiem tavanę nïbeta hervaq tïkènta ja įlie ą tuutee, sïdä ęcȅkiem ǫbtïkie hananku.”
Jadena hasava puuną̈ heja.
Ąnį̈ sïïqve jalą̈ mį̈a paavedä numkena.
Sȅnȅje mätę tüe, ma: ”Paavedähena jilȅe vaava.
Nuvę nïïsä ęcȅkèhejudaq hąa, maq nïï-veq, hasava ęcȅkie haabeta nęèdä pį̈ jampenę jirie jalä ąanku.
Nȅ ęcȅkie hajèr̨èe haabeta ąnï, nęèdä jalą̈ jampenę hajèr jalä ąanku.
Ęcȅkèhę pïïnę terpejehenteq!”
Tï, sïdä ęcȅkie tenteją pïïnę terpajahę.
Hurį̈ sevavena jèmpeqmèhę.
Penèkocïdį̈ jilȅbcïjè hobahete saadevie ąavieq.
Jadena hasavare posehel̨ahejuda.
Ęcȅkèhę laaqmoręèe hejahę.
Tede tïkahede numtę tïïjehę.
Nuvę nïïsänę taavejehę.
Nuvę nïïsäre majeq, ma, ųlïq ponę sïdedį̈ ętȅedemcë.
Tede hasava ęcȅkènę ma: ”Pidere jirięèe haneteene.
Jaläre nȅnèje nȅnècënkena seva ąanku.
Nȅnèje nȅnècę̈ pį̈ jèbeta, ąadalörpeta jam malę sevavena menèteeda, nïï johoborteq.”
Tede nȅ ęcȅkènę ma: ”Pedere ąnï hajèr̨èe haneteene.
Nȅnèje nȅnècëeq paavedähena jilȅvam täbïbtaedǫ.
Pedere hajèr̨èe ędïmpete nȅnècëeq mejemtideq.
Hajèrę jalähena jilȅe ųlïq seva.”
Tï, te jolcënkede pį̈ jirie ędïmcëti, jalą̈ hajèr ędïmcëti.
Nȅnècëeq paavedähena jilȅe ąavadèjedeq.
Ją särę nïnä nȅnècëeq ǫkemaq, tiq ǫkemaq, sarmïkeq ǫkemaq.
Malę sevavena jilȅeq.