ы̄ ӣ э̄    ӯ ю̄
ы и а я у ю
э е ъ ь о ё
     ъ ь

Йэтъң хы̄бяри ненэцьң сойаҭмарихънта хуркари правада тъняваҭ, ңопойъ ненэцьъң нӣдоң нӣсь тоҭлъхабаъ ңобтъмпаъ йылевадоң тараъ.

Ңавънанта хунананта сидя Вайъ тънявэхъң.
Сидя Вайъ йъхаң варъхъна йылевэхъң.
Йытя ңъбтеня йамтъң хаҭморта йъхаң лата йур тӣбя, търця йъхаң хэ̄въхъна йылевэхъң, йъхаң малъхъна.
Йъхадиң сидя таркавъна хэ̄выъ, мятиң тарка съляхъна ңэ̄выъ.
Тикыъ сидя Вайънтъ ңока тэдиң йъңкуҭ, тэдиң няхър йур.
Няхър йур тэкоцямтиң мъҭълампъдаңэъ ңарка Вайъң съмпъляңкъ ңъцекыъ тъняъ.
Ңарка Вайъръ несавэйъ, нюдя Вайънтъ неда тъмна йъңку.
Нянта мякъна йылеъ.
Сяъҭныъ ңэ̄бъта ңоҭ ңарка Вайъръ нӣ-въҭ манъҭ: ”Нюдя Вайэҭ, нумта тедахъвъң ңэрёйъма. Тэмиң няхър йур. Йылебцьъм хадавънць хэ̄хъваҭ. Тэсавэйъ ханътъъниң. Ню̄къцини мякъна хайойаҭ мядъм лэтърампъъ. Нюдя Вайъръ масейъ ”ңэ̄ъйа-ва. Търем мампътъ ңъмкэда вэ̄ва?”
Хӯняна йуркыъдъҭ, ңоърңаҭ.
Тъң мядикодъмтоң сертаҭ.
Ңъмкэриң тоҭлъха мядикоця ңэ̄бъта ңоҭ,
ңъмкэ ңарка мяҭ ңэ̄въна, мяпойъ мядикоця.
Ңарка Вайънтъ съмпъляңкъ йӯдъ мянъ хънъ ңэ̄даръха.
Хъняңыъ теръсавэйъ ңэ̄дакыъҭ, хъняңыдоң теръсьда ңэ̄дакыъҭ.
Ңарка Вайъң не йӯҭ хънъм содаъ.
Хӯняна йамтэйъдъҭ.
Ңэ̄рёң йолцьңкъна мъръҭ йырыъхъна йамтавантоң ңарка пэ̄въдяң йырыъм няхърңэъ мэңаҭ.
Ңарка пэ̄въдяң йолцьҭмахъдъ хъцяң хайэрта ңъдимя.
Тедахъвъ йыльбцьҭ ңока-нюҭ.
Ңарка Вайъ масейъ ”Тюконъң ңэсохъваҭ!”
Мятоң тъң мэъдоң.
Тэкоцидоң мътъҭ йӯҭ ңэ̄дакыъ.
Нюдя Вайъ сыърңа, неръняна неро варъда йъха ңэ̄выъ.
Тяхъ няңыъ хэ̄въхъна йылебцьҭ ңъдиҭ.
Ңарка Вайъ мякъдъ ңъдимя, ма ”Йэбтовъҭ, ңъмкэм мънэҭңанэйъҭ?”
”Тайъна ханеда ңэ̄даръха.”
Тикыъ йахъна тъдъ ханелмантиң сямянъ хънъмтиң малъң панъдэйъдиң.
Ңарка Вайъръ масейъ ”Тебтаң йамтаңкунаць, ңоб сябуни теръ йъңку.”
Нюдя Вайъ ма: ”Сябуръ теръсьйа-ва.
Тъдъ йамтаваниң йолцьңкъна мъсиҭ ңоб сидя йыльбцьм тъмна хадаңкуниң.”
Йъңко-въҭ, сябуни теръ йъңку-нюҭ. Търем вэ̄ва.”
Ңарка Вайъ тетъ пърисеҭъм подерңа, ңэ̄далэйъҭ. 
Нюдя Вайъръ мякъна хайы, хънода хӯняна йамтавънць хамадампъдакыъ, сода пъкълемпъдакыъ.
Йаляң йампънъң ңарка Вайънтъ сыңкърёда йъңку. Хурканъң нумта пэ̄въсюмя, ңарка Вайъ йъңку.
Ңъмкэда хъдъкэ-йъҭ?
Ңани йаля тоъ, нумта йалэма.
Ңарка Вайъ тъмна йъңку.
Пухуцяда масейъ ”Ңарейъҭ, вэ̄сакоми тованъң нӣ хърваҭ, мъсиҭ ңока йылебцьм хадавэкыъ. Йоходакыъ? Пыдъръ ханьҭ, пю̄лъйыръ.”
Нюдя Вайъ ма: ”Пю̄вънць хэ̄бъҭнани ңодъҭ тедахъвъң мяҭлъ хаҭвъраъҭ!"
Мю̄дъмиң подеркъмиң.
Сенейъ недаң мюмня пыръдъриң йамтадъҭ. Мънь ңаниң нями пю̄вънць ханътъъдъм.”
Нюдя Вайъ нябанта мю̄дъм подерңада.
Мята хаҭвъраъ, хънода хураъ.
Нябада пыръдъриң йамтэйъҭ.
Ңани хънъда сиҭ ңахътъ мэтада ңэ̄дакыъҭ, сидя нямтъ пайъ.
Тикахъйуда подерңа.
Наронта ңылъң хънъң вэ̄ няңыъ хэ̄вувъна сидя йэся ңынъ пъкълеъ.
Нюдя Вайъ нянта хэ̄ҭмяң мюмня хъйа.
Ңэ̄далёвада съвавъна ңъди.
Хуркари йылебцьйэ хадабъсьтъвыъ, йахъсьтъвыъ, тъмна неръняң хэ̄сьтъвыъ.
Ңъмкэң йолцьңкъна неръняна ңоб йъхако ңъдимя.
Нюдя Вайъръ тяхъ няң тэ̄выъҭ.
Овъ, такэми ңъмкэ?
Тъдъ мънэҭңада, ңарка Вайъ хабэйъңэъ лясыъ хънъта ниня.
Ңэ̄вада муңкъхъна йъдаравыъ.
Нюдя Вайъ йы̄хънанта ма: ”Овъ, неъкайэми мълеъ хадаравыъҭ.
Хумпаънциң сябумта теръсьдаңэъ пэ̄ърмэда, тъмна сянъ йылебцьм хадаванъң хървавакыъ.
Хаваримта ховэда.”
Нюдя Вайъръ неръняң ңэ̄далэйъҭ неро йъхакоң варувъна.
Йъхакоң няҭвъхъна сидя сырасавэйъ лъңкъ тънявэхъң.
Тэ̄въҭмахъдънта мънэҭңада, сидя сяҭ падъвыъ йадермэхъң.
Йэкаръҭ, хъҭманць йадермыъ ңэ̄бъҭнантиң, мъсиҭ ханевакэхъң?
Тъдъхъвъң сидя сяҭ падъвыъ нюдя Вайъм мънэць ңынътиң няръхълаңахъң.
Нюдя Вайъ тикавахъна ңъмкэнъң ңътенъңку?
Ңынъмта ңобтикыъ нэкълңада, сидя йэся муңкъм нэкълңа.
Сидя йэся муңкъ малъдиң хълэвъң пыйаръхахъң.
Сидя муңкъм ңэ̄дътаңахъйуда.
Сюдъсавэйъ хъйахъң.
Сяҭ падъвэхъң хъняң ханътъңахъң?
Хась лясэйъхъң.
Нюдя Вайъръ тяхъң ңэ̄далэйъҭ.
Сянъдъң хунъдъң мимпъта ңодъҭ пэдараң йорканъң тэ̄выъҭ.
Пэдараң йоркъхъна йӯҭ ңарка мяҭ.
Йэркыъ мядъң сӣңкъня ңоб ңамтёда.
Сяҭ падъвыъ йэрвъ ңэ̄дакыъ, сята малъң падърцавэйъ.
Нюдя Вайъръ сыърць йы̄хънянта ма ”Тедахъваң хъцеръҭ мэсь съва?
Сяҭ падъвыъ йэрвъм ңынъхъна пябъҭнани пиръдъҭлеңкувъ?”
Тъдъ ңынъмта няръхълаъда.
Муңкъда мътъпойъ.
Ңоб муңкъхъна сяҭ падъвыъ йэрвъ хадабъда нӣ ңаҭ.
Мътъҭ муңкъхъна йэнерпъта мъсиҭ хадабцуда.
Тедахъвъң нюдя Вайъ ты̄да сяръъ, тъдъ ңынъмта муңкъда ңобкъна ньҭмъвыда, мядоҭ няң лыңкараъ хъйа.
Ңулиҭ йанампоковъна миңа, сыңкърёмта нийыць нъмтъҭ.
Тъң йолцьңкъна сяҭ падъвыъ йэрвъ хънъң ниня ңамтыъ, йанъдаҭмъна сыъсумпи.
Ңъмкэхъртъ мънэтада йъңкодаръха.
Тъдъ соъкъмта йэкаъда, мятъң тюъ.
Пӣхъня йадертадоң ңулиҭ йъңку, ңобкъртъ вэняко ңавэйъ ңъцекыъ йадерць.
Нюдя Вайъръ хъноҭ помъна лыңкарёъ йэркыъ мятъң тэ̄выъҭ.
Тёрейъҭ ”Сяҭ падъвыъ йэрвэҭ, мякънантъ хась пяңкуръ, пӣнъң търпъңкунъ?”
Мядъң мюня тёръ совононта: ”Хы̄бя тоъ?
Неръҭ пӣхъна хы̄бяхъртъ йъңкусь!”
Хы̄бя тӯтъъ?
Нюдя Вайъръ тоъ.
Неъками хадавахъна пыдъръ, сяҭ падъвыъ йэрвъңэъ, ңъмкэръханъсь.
Тедахъвъң мънэтъҭ нӣвъ-мъң хурканъ ңэ̄ңкобътъ.”
Сяҭ падъвыъ пӣнъң търаъда.
Сюдобя ңынъмта нэкълңада йэнерманта йэҭмъня.
Мълеъ ңоб муңкъм ңэ̄дараңкусь, ңынъта йэнъ ныкълы.
Тъң йолцьңкъна нюдя Вайъръ нӣсь йаңолараҭ йэся муңкъхъна йадаъда.
Муңкъда ңаниң сюдъсавэйъ хъйа.
Сяҭ падъвыъ йэрвъҭйа търи лясэйъҭ мъханта ниң.
Хаванта неръня ма: ”Хумпаънциҭ ситъ ңэ̄дарадъмць.
Неъкамтъ хадавани мальңкъна ситъ ңобтърем хадаъ тараъсь.
Тедахъвъң хавънтаръхадъм.”
Тикыъ вадида мэсомахъдънта сяҭ падъвыъ йэрвъ хаъ.
Нюдя Вайъ тёръм ңэ̄дараъ: ”Йӯҭ мядъң теръҭ,
пӣнъң търпыъдаҭ!
Тедахъваң йэрвъраҭ мълеъ йъңкума.
Тюкуъ йахъдъ меръң йамтайыдаҭ!
Тюкуъ йа ңахътъ вайъ йа ңэ̄дакыъ.
Нибъта йамтаҭ малъң ңы̄сың теръ хадаңкунъ.”
Тъдъхъвъң нюдя Вайъ варыъ мятъң хъйа.
Варыъ мякъна пухуцяко-нюҭ, сята падърци.
Йэдъм пиревыъ.
Ваҭвъхъна ңоб хонёда йӯсидаъсь, йылъңыъ хасава.
ңэ̄даръха-нюҭ
Нюдя Вайъ тюмахъдъ пухуцякоръ хонёдамта
йуркъбтаъ пяъда: ”Йуркъдъҭ, йэхарана
ненэцьң тоъ!”
Хонёвыъ хасаваръ ңамтёъ хаҭмыъҭ.
Сяҭ падъвыъ ңобтърем нивыъ ңаҭ.
Нюдя Вайъръ ваҭвънъң ңамтыъҭ.
Йылъңыъ хасаваръ ма: ”Ңъмкэ ненэцянтъ?”
”Мънь нюдя Вайъдъм ңэ̄ҭ нӣдъмъҭ.
Пыдъръ ңаниң ңъмкэ ненэцянтъ?”
”Техэ паңкъми Вайъ ңэ̄дакыъ.
Нюми Лобэку.”
”Вайъ ңэ̄бъҭнантъ хъцеръҭ йэремянъ тюкуъ ңы̄сынъң,
сяҭ падъвыъң ңы̄сынъң?”
”Ңавънанта сидя Вайъ неъками тънявэсь.
Йылебцьйэ нямъна ханевънць хъйахънць.
Тъдъ хэ̄бъҭнантиң пыръдъриң нихънць туҭ.
Хъняхъвана йъңкумэхъң.
Тъдъ тикахъдъ сяҭ падъвыъ йэрвъ тось, сидъниң ханаъсь.
Ңъдьбяни тедаң небяни няң тюкуъ ңы̄сыхъна йыледъм.”
Нюдя Вайъ маҭ ни-въң: ”Тедахъвъң сяҭ падъвыъни
малъң хадэйънъсь.
Пыдъръ ңаниң мялъ хаҭвърадъ, йамтахъваҭ!”
Пухуцяко йэдъмта ңъмтакыъ, нинякыъ, тъдъ мята хаҭвъраъ.
Нюдя Вайъ табедаъда: ”Лобэку, съва ты̄тъ тънъабъҭ
мю̄дъваҭ съвари тэхъҭна подермыъ ңэ̄ъйа.
Тайъкуна съва хънъҭ тъняъҭ.
Тикыъ хънъхътъ хънъдъръ содаҭ!”
Лобэку йӯҭ хънъм содаъ, йӯҭ туңкосъң хънъм.
Ты̄да подерйъда.
Нюдя Вайъ ма: ”Сяҭ падъвыни тыҭ сяңокъ
ңэ̄са, тъңокъ мю̄дънаҭ пӯмна танавыъ ңэ̄ъйаҭ.
Сяҭ падъвыъҭ ты̄доң ңока ңэ̄сьтыҭ.
Тюкуъ тыҭ малъң талевыъ ңэ̄дакыъҭ.
Ңъдьбяни мадъм, малъң ханабъҭ съва.”
Тъдъ йамтэйъдъҭ.
Нюдя Вайъ хадавыъ неъкахънта тэ̄выъҭ.
Ты̄да ңэ̄даъ, халмеръмта хънъң ниң пэңада.
Тъдъ тикахъдъ ңъмкэң йолцьңкъна ңарка Вайъң ңы̄сынъң тэ̄выъдъҭ.
Халмеръмтоң сидя хобаң ниң пэңадоң.
Лобэкуң небя ма: ”Ңъмцида тъмна съваҭ.
Хъдъриң йылебтеъ хортанакэвъ.
Тедахъвъң ңарка тудъмдаҭ пятаъдаҭ!”
Ңарка тумтоң пятаъҭ.
Тикавахъна Лобэкуң небя халмернта ниң пынтерйъҭ,
тъдъ хэ̄въхэта нямна сухубтаъда.
Хавыъ ненэцьң ңудида ңэ̄да
мънцабтэйъда, сэ̄въда няңкърңа.
Лобэкуң небя ма: ”Тъмнарка.
Ңарка туң йадёхъна йӯсидаъйа.
Пӯна хъръта ңамтёъ хаҭмъцуҭ.”
Ңъмкэң йолцьңкъна ңарка Вайъ ңамтёъ хаҭмыъҭ.
Йылена ненэцьң тоҭлъхаңэъ хъйа.
Лобэкуң небя ма: ”Ңарка Вайъми йылебтеъвъсь.
Ңотаңоҭ хъръҭнъ понъкуң йылевънтадъм вунидъм ңаҭ.
Хъдъриң хавънтаръхадъм.
Хабъҭнани тайъкуйъ мяҭми мяронтъни
мэбцакэвъ.
Мънь хаҭмахъдъни мяҭни нёхъна ңоб суъҭляком
хадайыдаҭ, сӣъң няна ңоб хорам хадайыдаҭ.
Тиканта мась ңэ̄ңку.
Мънь ңаниң йамӣня пухуцяңэъ ханътъъдъм.”
Ти търем сертаъдоң.
Търем сертамахъдънтоң ңарка Вайъ ма: ”Хъдъриң йамтаңкунаҭ.
Тедахъвъң ты̄наҭ ңока-нюҭ, несэйъ йанъң йамтабъҭ съва.
Тъдъ йамтэйъдъҭ.
Ңарка лъбтаң йэрня мятоң мяръъҭ.
Сидя Вайъ ңаниң ханевънць хэ̄сьтыхъң, Лобэку ңобтърем.
Йоърпътоң йоърцьтыъҭ.
Вэ̄ҭнуйъ нувода пяйъда.
Ңъвоҭ пиръкъҭна Лобэку хасава сидя Вайъхъйута няң ма:
”Йудэми тъняъ.
Йудэрпъҭнани сенэйъ сяҭ падъвыъм хадаҭмахъдъ
тъҭльняң ңэ̄далёда миңа, минтаръха.
Сенэйъ хадавыъ сяҭ падъвыъ йэрвъ йыленаръха,
тъҭльняң минтаръха, тонаръха.
Ниръхавыъ хаҭ.
Сянъри йаля хэ̄накыъ.
Ңъмкэң йолцьңкъна ти ңэ̄ҭ нӣ-въҭ ңоб ңэ̄далёда
ненэсяри ңоҭ ңъдимя.
Сӣҭвъ хабтъркам мэҭңа.
Ңарка Вайъ Лобэку хасаванъң ма: ”Йудэна мънэҭмэръ ти?”
”Ңаъҭ, тикаръ ңэ̄даръха-нюҭ.
Сийэкъми йъңку.”
”Тъ ңэ̄ъйа, ңэ̄ъйа, тойа-ва!”
Ненэся ңоҭ сяҭ падъвыъ йэрвъ миңа, сӣҭвъ хабтъркам
мэць ңэ̄далыъ.
Мълеъ тъҭльняң тоъ.
Неро йъхам мъдаңкудась, сӣҭвъ хабтъркада лэръкъбтъң
върцядътеъдоң.
Пыда ңаниң хънъхъдъ лясёъ хаҭмыъҭ, йытъң сэйъъ.
Сянъ нӣ ңъди-въҭ.
Йытъң сэйънакыъ.
Ти търця серъң ңэ̄сь Лобэку хасава ты̄нцямта
ньҭмъъда, тэ̄мкъм йаркъъда хабтъркыта
йъхаң варувъна тънъдананъң.
Тъдъ ты̄да ңэ̄дэйъда.
Ңарка Вайъ маҭ ни-въң: ”Търем ңэ̄ъйа.
Сӣҭвъ хабтъркамта мъняҭ мэтънакэваҭ.
Тедахъваң сяҭ падъвыъ йэрвъ йытъң сэйъҭмахъдъ
пилиҭ хаңку, сянъ нӣ тӯтъҭ.
Хуркасиҭ хърасиҭ йылеңкодакэваҭ.
Ти лъхънакони тъ валакъда.
Сидя Вайъ Лобэку хасава ңоб ңы̄сыхъна йылеъ пяъдоң.
Лобэку хасава ңарка Вайъң не ню̄м недънта
мэъда.
Съвавъна йылелйъҭ.
Сидя Вайъң ңаниң йылебцьң нямна ханесьтыхъң,
халям хадабъсьтыхъң.
Лъхънакони пиръда. 


Йаң хэ̄въхъна йъхаң тарка съля тъняъ.
Йъха сидя йавъна хэ̄выъ.
Йъхаң тюҭъня бълагаңкоця.
Тикахъна не йылеъ.
Нюмта Тъбъ Йэдъ Хэ̄въко.
Вэнякоцяда тънявэсь сейанта няна.
Йаҭлънтиң сидямпохъң.
Сяъҭныъ ңэ̄бъта ңодъҭ вэнякоцяда тёрейъҭ.
Вэнякоцянта пыйаң ңылъмнаъ сыърңа, мънэтада йъңку.
Вэнякоцямта хахъйута поңкъдъ ньҭмъъда,
вэнякоцянта хахъң помъна сыълыъҭ.
Ңэсодънъъ мякъң мънийэвыъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ вэнякоцямта мятъң сяръъда.
Нерыъ мънийэвыъда ңэсодънъъ мядоҭ йэтъң хуң
вънталаптъъда, тъң вънталаптъъда.
Сянъдъң тедаң мимпъта ңодъҭ ңэсодънъъ
мядотиң хубтампойъ ңэ̄выъ.
Няби мяҭ туда йъңкодаръха.
Тъмна ңэсоҭмахъдънти тумтавъдавэйъ ңэ̄даръха.
Няби мякъна пълънако соъ.
Тъ мядъхъң понтъң Тъбъ Йэдъ Хэ̄въко тэ̄выъҭ,
сянъпойъ мыхъмйъҭ.
Тънтайаң мивыъ хурумэңэъ хармыдэйъҭ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ тъң ңътенъъ.
Няби мякъна пълънадоң соъ.
Ңэсоҭмахъдънтоң йабенаръхаҭ.
Няби мядъң туда йъңкодаръха.
Тъң йолцьҭмахъдънтоң ңы̄сынтоң йэрвъ
мамононта: ”Мякънтаҭ йатънъдаҭ!
Хӯняна ңаниң йамтаңкунаҭ.
Хӯняна ңэсоҭмахъдънаҭ сяркадъваҭ ңаниң
нӣваҭ-мъҭ ңамъҭ.
Тедаң мякънтаҭ йатънъдаҭ!”
Сидяри нейэ ңудахъдъ хасавамтиң сидя ңудахъдъ минъреъдиң.
Ңобтъң сулмъсьтыдъҭ.
Мядъхъң понтъң тэ̄въъ тънтъйаң мивыъ
хурумыъм хоъҭ.
Ңоб не маҭ нӣ-въҭ: ”Мякънта тэ̄въраваниң серъ
нӣ ңаҭ.
Тедаң тикымпода хэ̄хърңайа, йабебцода хэ̄хърңайа.
Тумиң пятавъдавэйъ нӣ-въҭ ңаҭ.
Пӯна тумиң пятаҭмахъдъниң нӣми-мъҭ
хосайаңкуҭ.”
Нехъң хасавамтиң тънтъйаң мивыъ хурумыъң ниң
йӯсибталаъдиң.
Мятиң няна хъйахъң, тумтиң пятаңахъң.
Нердена тунтиң пяҭ пъранаръха.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ йы̄бидулыъҭ: ”Нёръвадъм йанолараҭ.”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ няби тумантиң йэрта
тэ̄въхъваъ ма: ”Хасавамтиң хосайаъ ңоҭ тӯтъңахъң.”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ңопойъ мыхывтэйъҭ, йавъна хэ̄ҭмяда
нӣ ңъдюҭ.
Хънъ хаънцъдъң йавъна мийоҭма йъңку, ңъмкэхъртъ йъңку.
Тънянанта балаңконта нёң сӣнъң хаҭмыъҭ ңаниң,
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ңопойъ мыхывтэйъҭ.
Хасава сыраң ниня хайы.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ваҭвъхънта йӯсибтэйъҭ, хонэйъҭ.
Йалэмаң няна немада хъйа.
Йалэмаң неръцуйъ ңэ̄выъ.
Хасаванта немада хэ̄наръха, йабебтёда хэ̄вэкыъ.
Балагаңком сянъ сюръхълевонта.
Вадънахъҭтоң тоҭмамта пю̄накыъ.
Сянъ сюръхълевонта.
Тоҭмамта нӣсь хуҭ нём тядэдаъ, мятъң тюъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ сънэйъҭ.
Тумта пятаъ, сяйъ йэдъм пиреъ.
Толъмта таъ.
Ңоб толъхъна ңоърңа хасаваң няң.
Ңъмкэ ңоъроҭмамтиң йолцеҭмахъдънтиң хасава пӣнъң
ханънамта ханънакыъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ сӣъ няңыъ хэ̄въхъна хъръта
нулёдаком хӯҭнерком лехабтаъ, хъръта
нулёдакоң ниң хонабтаъда хасавамта.
Хонёмахъдантиң тънтъйаң съвавъна йалэма, тънтъйаң йуркъйъхъң.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ сяйъмта пиреъ.
Ңоърңахъң.
Хасава ханебъта съва хасава ңэ̄выъ.
Мирводиң тънявэкыъҭ.
Хасава ханевънць хъйа.
Пэ̄въсюмяң няна тоъ, сидя йылебцьъм хадавыъ.
Хобадиң тавыъ, йэдъ теръко тавыъ мърцьнта нирина.
Тикавахъдъ хасава пилиҭ понъң ханеъ.
Сяриң хунанъ мэнакэхъң ңани, нараң няңыъ нувода
пявыъ.
Хасавада йадъъ йадероҭмахъдънта никадасьтыдакыъ.
Хасава маҭ нӣ-въҭ: ”Хънядъ товами йэхараъдъм.
Хъняң хэ̄бцьдъми хънядъ хоңкудъм?”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ маҭ нӣ-въҭ: ”Тъ хъняң
хэ̄бцьнтъ йъңкобъҭ ваҭвъмиң ңобтъң сертахъмиң.”
Ти ңоб ваҭвъң ниня хонёсьтыхъң.
Сяъҭныъ ңэ̄бъта ңодъҭ пэ̄въсюмяң няна хасавада
тоҭмахъдънта тоъ.
Сидя йылебцьъм пилибтъҭ тадъңа.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ңаниң сыраң тырабтампида, тъъң
тырабтампида.
Хасаванта ханесэйъ минъхънта мэйадасьтыда.
Тырабтасьтыда, мэйадасьтыда.
Тъъң тъңыъ пы̄въхъдъ тырабтасьтыда тъңыъ
йылебцьйыта хоба.
Ңаниң мэсьтыда, тырабтасьтыда, нъцетыда.
Напахъйаъ сю̄рпида.
Сяъҭныъ ңэ̄бъта ңодъҭ нараң нувода пявыъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ вэнякоцяда пӣхъна ңаниң тёревонта.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ тедаң теневъҭ нӣ-въҭ.
Вэнякоцямта хахъйута пълъкъдъ ньҭмъъда,
хахъйута помъна сыълыъҭ.
Овъ, ңокайа йуръ мянъ мядъҭ.
Ты̄доң хъцяң йӯҭ йонър ңэ̄бътоң йэкаръҭ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасавада хоны.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ вэнякоцямта вадърць нирыъ
мънийэвыъда ңэсодънъъ мядоҭ йэдъң
пяъда.
Мядъҭ ңока ңэ̄выъ.
Хъцяң йуръ мянъ мяҭ.
Ты̄доң йӯҭ йонър ңэ̄даръха.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ вэнякоцямта вадърць миңа,
мядоҭ хэ̄вънъң ңоҭ тэ̄выъҭ.
Тъдъ вадисейъ ңудамта йалента пыръдъриң няхър нэкълңада.
Йыбанта нядъ хадъм ньлпадалаъда.
Мядъң мъха няң ты̄ҭ йӯҭ йонър ңока ңэ̄выъҭ.
Тэхъҭ тэ̄выъҭ ңаниң, тъң вэнякоцямта
табедаъ: ”Мядъң йэдъң нердейынъ!”
Тъдъхъвъң йуръ мянъ ты̄ ныкълңа.
Вэнякоцяда няби ңэ̄мта тӣбтесьты, няби ңэ̄мта тӣбтесьты.
Мяҭйэңкадъ хабтеҭъ вэнякоцяң пӯмна лямпълыҭ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ңаниң неновайъ ңудамта йаляң
серъң няхър нэкълңада.
Ңэрмъта нядъ хаҭморць тӣръ танэйъдъҭ.
Хадъңэъ йахъна сырам нӣ хайэҭ.
Нирыъ минъревыъ ты̄ танътаъ йолцьмъна нъңкадя.
Сяриң хункъна хэ̄бъта ңодъҭ ңудам вэңкалаъ ңуда
нӣ ңъдюҭ.
Тикыъ мерцяда.
Танабъда ты̄дя сидя йанъң лекэйъҭ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ мякънта тэ̄выъҭ.
Вэнякоцяда нёнта пъхъңкъна мълеъ тёкълавыъ.
Не сырида йаңкътакыъ, вэнякоцямта
сейанта пъхънтъң мэъ.
Хасаванта маъҭмъна хъйа.
Хасавада сенянта хуны.
Йалэмаң няна хъйа.
Хасаваң немада хэ̄някыъ.
Маҭ нӣ-въҭ: ”Няв-эҭ, балаңкони хэ̄въхъна търця
сьвърырта йъңкусьты.
Тыбънеҭмяхъна хуркари тыбъненаҭ ңэ̄вононтоң.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ма: ”Мъсиҭ сармикъң лъбадавыъ
ты̄ҭ ңэ̄дакыъҭ.”
Хасавада пӣхъдъ тоъ, ма: ”Хъцяң йуръ мянъ ты ңэ̄даръха.
Хадъхъвъ ңъмкэхъртъ хадъ йъңку.”
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въко ма: ”Хъняцейъң съва.
Пыдъръ йадъъ йадерцьтынъ-нюҭ, нӣнъ никадасьтуҭ.
Хъняцейъң теда-въң ңэ̄далёъ нӣнъ-въҭ ханеңкуҭ.”
Тъминъдиң йуркъйъхъң.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ тумта пятаъ, сяйъ йэдъм пиреъ.
Тюкуъ йаляхъдъ хасавада ханеъ нӣ ханьҭ, мась ңэ̄дакыъ.
Тедахъвъң ты̄да тъняъҭ.
Хънъда йъңку-нюҭ.
Пэдараң нядъ хънъкодъмта пӣнтъъ.
Сидя йаляң мӣртякыъ, няхър йаляң мӣртакыъ.
Хънъдъмта сертаъ.
Мяҭйэңкадъ хабтеҭъдоң ңэ̄водоң мънэҭңа, хъняңэдоң
тэ̄мкъҭ.
Тэ̄мкъ тэдъмта мэъ, ңэ̄далёъ ханелыъҭ.
Сяриң хунътъң мэнакэхъң.
Тедахъвъң йылебцьйыта ңъмца йаляхъна ханесэйъда ңахътъ
сидя йылебцьң ңэ̄сьты.
Тедаң ңъмцасавэйъ малъң тадъйъда, ңэ̄далёъ ханеҭ нӣ-въҭ.
Пилибтъҭ ханеъ.
Тъъң ханесьты, сыраң ханесьты.
Ңэ̄рёң няңыъ сырида пяъҭ.
Тъңыъ йылебцьйытиң ңъмца тырабтампидиң.
Тырабтахъйаъ сю̄рпидиң.
Тъбъ Йэдъ Хъвъкоръ тъңыъ йылебцьйыта хобъ
хайэркъдъ тырабтасьтыда, сырэйъ йылебцьйыта хобъ
ңобтикыъ тырабтасьтыда, мэйадаъ сю̄рпида.
Хасавада хӯвъң мъҭълкоъ хэ̄бъ ҭнанта
йылебядиң ңылъриң вады.
Сэ̄въң малъң йолцьҭмъна малъң йылебяңэъ хъйаҭ.
Тянё нинякэхъң мэҭ, ңока пом мэтакэхъң.
Хасава ма: ”Хъдоми хъдо върйъваңэъ нӣ ханьҭ.”
Хӯвъң хэ̄бъҭнанта хъцяң йаляң йэръңэъ ханъҭңа,
пӯданахънанта йаляң йэрйъ пӯняңэңэъ ханъҭлы.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасавада ма: ”Тъңыъ йылебцьйэтъ
хобахътъ сидя мюйъкодъръ сэ̄дъҭ.
Сырэйъ йылебцьйэтъ хобахътъ сидя търицейъдъръ
сэ̄дъҭ.
Мънь ханедами мась нӣ-въҭ ңаҭ.
Мънь хънъдъми пӣнтъңкудъм, йампъ
хънъдъми, йухънадъми,
вантакодъми, сябудъми, хънъдъмт.
Пыдъръ ңаниң сидяхъң мюйъкодъръ сэ̄дъҭ, сидяхъң
търицейъдъръ сэ̄дъҭ.”
Хасава пилиҭ пӣнтъсьты, пилибтъҭ мӣрңа.
Тянё нинакыъ мӣръҭ, хънода йолцеъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ мълеъ сэ̄дувънтида сидя
търицейъм сэ̄дъвыъ, сидя мюйъком сэ̄дъвыъ.
Хасавада ма: ”Тъ ңурими хайы.
Ңурими йъңку, ңудъми пӣнтъвънць ханътъъдъм.”
Ти ңудъмта пӣнтъъ, сянъ йаляң мӣртякыъ,
ңудъмта мӣъ.
Тъ йолцьңкъна хънъдъда малъң йолцеҭ нӣ-въҭ.
Хасава Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ вахълйъҭ: ”Мънь
ты̄ни съць ңы̄хыъ йахъна ханъҭңаҭ.
Ты̄ҭни мъҭълампъвами хубта нӣ-въҭ ңаҭ.
Хънодъ хурайыдъ.
Йампъ хънъръ ти, йухънаръ ти.
Вантакодъ теръ ңъмцакодъ тырабтавыъ ңъмцакодъ
вантаконтъ мюң хураңкуҭ нида-въҭ.
Сябунтъ теръхъвъ пӯна тоҭмахъдъни
хоңкъртакэдъм балаңкони латахъдъ.”
Хасава мъҭълкоъ хъйа.
Йалянта йэрңэъ хэ̄ҭмяхъдънта тоъ.
Танабъдида ты̄та техэдоң нӣ ңъдюҭ.
Ты̄ вунихъң ңоъръҭ.
Хаңкъвадоң ңобтърем йъңку.
Ты̄ тэ̄въраҭмахъдънта сяйъмтиң ңъмтакэхъң.
Сябунтиң теръдъ латакодъмтиң хоңкъртакэхъң
балагаңкохъдънтиң.
Хабто йоркълңахъң, мю̄дъмтиң пӯйъдаңахъң.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкохъвъ хасавахънта ңэ̄вада йарэйъҭ: ”Балагаңкоми
тяхъдъ нядъ мэмыъни нӣ-въҭ ңаҭ.
Пыдъръ ңоҭ тюконъң тэ̄въҭ нӣсанъ-въҭ.
Балагаңкоң мюң суъҭлякодъръ ньҭмъҭ!”
Хасава ңоб суъҭляком ньҭмъъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ ңаниң ма: ”Тюҭъ няңыъ хэ̄въмта
хъбъркъмиң.
Тюҭъ няңыъ хэ̄въда мъниң йэҭйъмиң.
Ңылъ няңыъ хэ̄въмта нёръ хъбъръҭ, тикахъна
хайойа.
Нёнтъ сӣ сӣдеринтъ сӣ варъ пӣң нядъ малъңэъ
хэвотанъҭ вэйакохъна.
Тяхънтъ нядъ нӣдъмъҭ мэҭ тюкохъна.
Пыдъръ ңоҭ тиканъң тэ̄въҭ нӣнъ-въҭ.
Хэ̄вотахъйаъ хайэхъмиң, тюҭъ няңыъ
хэ̄въкохъвада мъниң йэҭйъмиң ңаҭ нӣ-въҭ.”
Ненэся ңоҭ търем сертадиң.
Суъҭляком хъбърңадиң.
Тюҭъ няңыъ хэ̄въмта йахъъдиң, сӣдеринтиң сӣ нёнтиң
сӣ малъң хэвотайъдиң.
Ңылъ няңыъ хэ̄въда тикахъна хайы вэйасавэйъ.
Та мънцъхълйъхъң.
Ненэся ңоҭ хъдоң малъ хубта ңэ̄выъ.
Ңудонтъъ ңэ̄далёбтедиң, хъдонтиң малъм тъмна
нӣдиң тэ̄въҭ.
Нябимтейъ ңудонтъъ ңэ̄далавахънантиң тънтъйаң тэ̄въдиң.
Нъдоң варъм хайэъ хасава нӯлътаъда
ты̄да, ңантибце.
Ты̄диң ңантибцеңахъң.
Хасава нерънякуң мънцъхълаъда.
Маҭ нӣ-въҭ: ”Ты̄ни пӯ няйуъң йадэрпъҭ
хъдоҭни малъхъдъ несэйъ йанъң хэрабтыртъниң.”
Ңобъң мю̄сеңахъң.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ хаҭйабтарёвыъ.
Тъдъ хасавада нӯлътаъда.
Мята мюдъ пю̄лъъ.
Тюръмта пъълңа, ма: ”Тюкохъдъ мядъң мюңэъ съва,
мю̄дъръ тикавъна сюръхъледъ!”
Не мю̄дъмта сюръхълеъ ңаниң, мятиң пъълңахъң.
Хасавада тъхъйода мэъ.
Не ваҭвъда теръ тюленакыъ.
Ваҭвъда лехабтанакыъ.
Латъда лехабтанакыъ.
Латъда лехабтаҭмахъдънта хасава пӣхъна
мънцайамта пэ̄ърңа.
Тъхъйода сюръхълёъ тъкълйъда.
Хънота со сю̄рңа, мятъң тюъ.
Йэдъдиң мълеъ пивыъ.
Йэвэйъм ңоърмахъдънтиң хонэйъхъң.
Хасава ңахътъ ханебтеса, тедахъвъң ңэ̄далёъ ханеҭ нӣ-въҭ.
Хӯняна тэдъмта ньҭмъъ, ңэ̄далёъ хъйа.
Ңаниң сидя йылебцьъм хадаъ.
Пилиҭ понъң сидям хадаңкоъ.
Пилибтъҭ ханеъ.
Хъдодиң пӯ няңыъ хъдотиң малънъң
ты̄диң тэ̄вованъң хърбилыъдъҭ.
Ңаниң несэйъ йанъң хэрабтэйъдиң.
Ңаниң несэйъ йанъң ңы̄сыхъң, тэ̄ри нинакэхъң мэҭ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въкоръ хасава ню̄къцям хоъ.
Лъхънако ню̄ ңъмкэ понъң ңаръмтъңку ?
Тянё нинакэхъң мэҭ, ню̄диң ңаръма.
Мълеъ пивъня хъръта йарколънаңэъ хъйа.
Търем харпътыртахънтиң ню̄диң хасава йолцьңкънта
тэ̄выъҭ.
Ңаниң несэйъ йанъң ңэсосьтыҭ, ңэсосьтыҭ, тянё
вунихъң мэҭ.
Сяриң хунътъң ненадо сотыъң йаданъң ңы̄сыхъң.
Пирцькъйа сотыъ ңэ̄выъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасава ню̄ хъръта ню̄ хъръта
ңэ̄далёрта хасаваңэъ хъйа.
Хасава ню̄хънта ңэ̄вада йарэйъҭ: ”Хасава ңъцекыъ,
ңарка ненэцьңэъ нӣнъ-въҭ ханьҭ.
Тедаң тэръ сэ̄въң малъң йолцьңкъна мядъм сюръхълёъ
малъң тэңэъ хъйаҭ.
Йылевам пэ̄ъртяңэъ ңэ̄ңкуҭ нӣнъ-въҭ.
Вэ̄ва йантъ теръҭ мятъ хэ̄вувъна турпъҭ
маңкъбъда ненэцьъҭ тъняңкуҭ.
Ңоб сидя суъҭлякохъна теръдемпънъҭ.
Ты̄нтъъ тонахъвъ тикахъвъ сер нӣ ңаҭ.
Теръдемпънъҭ.
Йэҭйъдъмтоң ңаниң ңобтикыъ хомпъңкуҭ нӣнъ-въҭ.
Маңкъбъда ненэцьйы ненэйхъвавъна теръсиҭ
нёнъ ңэ̄дабтампюҭ.
Мъниң нӣсянтъ няң няҭмадъръ
нӣниң ңаҭ.
Мъниң мълеъ тайъмна йадэрць ханътъниң.
Сотыъң ңэ̄ваң ниң мядикодъмиң сертаңкуҭ
нӣнъ-въҭ.
Тикыъ мядъң мюң сидъниң хайэңкуҭ нӣнъ-въҭ.
Мятъ хэ̄вувъна мядъҭ тӯртъҭ нӣҭ-мъҭ
ңаниң, тэръ хърта мась.
Недъмт миръдаҭмъна йолцеъ тэвъна
мэңкуҭ нӣнъ-въҭ.
Мятъ хэ̄вувъна мю̄сенаҭ хърътоң тӯтъъҭ.
Ненэся небяхъйуда нӣсяхъйуда сотыъң ңэ̄ваң ниң
въҭлаңахъйуда, тайърим йэйъць мядиком сертаъ.
Мядъң мюң хърътиң пъкълйъхъң.
Маңахъң: ”Тедахъвъң йэрвъңэъ хъйанъ, ханьҭ!”
Мякънта хъйа.
Пэ̄въсюмяң няна ңъмкэ търцяком пэ̄ъртакыъ, тикыривъна
мядикоцям мънийэъда.
Хӯняна йуркыъҭ.
Мядикоцям нӣ мънэсъҭ.
Ңъмкэхъртъ мяҭ йъңку.
Сидя ты̄нць хабтъда тыбънеҭмахъна
мяҭйэвыъ.
Хабтъхъйуда ньҭмъъ, подерңахъйуда.
Мънэҭмънць хъйа.
Мядикоң ңоҭма хъняна хэ̄выъ ңэ̄бъта ?
Йы̄хънянта ма: ”Сотыъң йаданъң тэ̄въҭмахъвами
ти-нюҭ.
Сотыъң ниң тънътъҭмами ңэ̄далёвахъртъми йъңкуҭ.
Тюҭъйъ мядъм пъълманъң тэ̄выъҭ ңаниң,
ңъмкэхъртъ мядъң пъълмахъртъ йъңку.
Йада теръсьвыъ.
Сяриң хунътъң Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасава ню̄ мэбъта
мю̄сенаҭ тоъҭ.
Мякъҭ ңэ̄далэйъҭ, нянъдоң тебъҭ.
Ңэ̄въкойэда вуни тъняҭ.
Хърътоң няхътътоң ңэ̄въкодъмта хонакыъ.
Миръдъмта йолцеъ недъмта мэъ.
Тэвъна недъмта мэъ.
Тъбъ Йэдъ Хэ̄въконтъ хасава ню̄ недъмта
хоҭмахъдънта съвавъна йылелъҭ нӣ-въҭ.
Йылебям пэ̄ъртяңэъ хъйа.


Йаң мӣдъхъна йырыъ йъңковыъ, хайэр йъңкувыъ.
Ңулиҭ пэ̄въвыъ, ңъмкэртъ нивыъ ңъдюҭ.
Сидяри хасава, сидяри не йылевыъҭ.
Ню̄доң йъңковыъ.
Сяъҭныъҭ ңэ̄бъта ңодъҭ ңаркайум хасава ма: ”Нум ню̄дъваҭ таванъң нӣ хърваҭ.”
Тъдъ ңоб поң ңэсоңкъна сидя ңъцекэдъдоң ңадимя, хасава ңъцекыъ, не ңъцекыъ.
Ңаркайум хасава маҭ нӣ-въҭ: ”Тадебядъваҭ хокъваҭ.
Ңъцекэхъйунаҭ тъдъ неръняң йылебцьдиң хурка ңэ̄ңкобътавъң?
Тадебяваҭ хонърайываць.”
Тадебям тадоң.
Тадебя пиң йампънъң тадяйъбцурңа.
Хӯвыъ йалэмтъдъ ңъдимкъваъ ма: ”Ңъцекэхъң съвавъна йылеңкухъң.
Хасава ңъцекыъ йырыъңэъ ханътъъ, не ңъцекыъ ңани хайэрңэъ ханътъъ.
Нувъң нӣся няъни мась: сӣҭвъ йаляң ңэсоңкъна ңоб йадъна тӯтъъ.
Тикыъ йадъна хасава ңъцекэхъйудаҭ нумтъң ңэ̄дараңкухъйуда.
Тедаң съва пънэкодъмтиң сертаъ тараъ.
Пънэкоцидиң йылебцьң хобахътъ сэ̄дъвыъ ңэ̄ъйа.”
Сӣҭвъ йаляң ңэсоңкъна вэнъҭ мадълыъдъҭ.
Не мякъдъ пӣнъң търпыъҭ, вэнуҭ съңоң серъң съңомта ңэ̄дараъ.
Тъняъ ңъдьбъта йадъна хасава тоъ.
Не мятъң тюъ, ма: ”Йадъна хасава ңъдимя.
Тедаң мъсиҭ ңъцекэ[хъ]йунаҭ ханаңкухъйуда.
Тюкуъ сер мънь сейъхънани вэ̄ва.
Ңъцекэхъйунаҭ тъкълпъҭ съвахъң.
Ңъцекэхъң йэҭйъңэъ сӣъң няна сидя сядэйъм ңабътайываҭ.”
Йадъна хасава мятъң тюъ, ваҭвънъң ңамтыъҭ.
Хасавам ңъвъладоң.
Ңороҭмахъдънта хасава манць ханаъда: ”Ңулиҭ понъкуң йадэрңадъмць, мятаҭ хось йаҭмъъвъсь пэ̄въдя нумкъна.
Ненэся ңоҭ хайэрта тънявыъ ңэ̄бъҭ хъняцейъң съва ңэ̄ңкусь.
Пиң йырыъң йалʹ анта тънябъҭ ңаниң съва ңэ̄ңкусь.”
Тикыъң пӯдъ ма: ”Такыъ сӣъң няна ңэ̄да ңъмкэ ңэ̄бъта?”
Ңаркайум хасава ма: ”Сӣъң няна мъняҭ ню̄хъйунаҭ.”
Йадъна хасава ма: ”Ню̄хъйудаҭ ханаванъң хърваңахъйунъ.
Нувъң нӣся търем табыдаъсь: сидя ңъцекыъ нумтъң тэ̄въравыъ ңэ̄ъйахъң.
Хасава ңъцекыъ йырыъңэъ ханътъъ, не ңъцекыъ ңани хайэрңэъ ханътъъ.”
Йадъна хасава сидя сядэйъм ньҭмъъ, пӣнъң търпъраңахъйуда.
Тъдъ йаң сидъҭ йанъң хъйа.
Миңа, миңа, сӣҭвъ йаляң минтакыъ.
Нувъң нӣсянъң тэ̄выъҭ.
Маҭ нӣвъҭ: ”Нувъң нӣсякэҭ, сидя ңъцекыъм таъдъм.
Хъртъ нисянавъҭ манъҭ, сидя ңъцекэхъң тэ̄въравыъ ңэ̄ъйахъң.”
Нувъң нӣся ма: ”Тикахъйудъ ненэйъ ңъцекэхъң нӣхъң ңаҭ, сядэйъкоцяхъң.
Ситъ нӣҭ неҭльтеҭ.
Пӯняң ханьҭ!
Търем мантъънъ: хасава ңъцекыъм, не ңъцекыъм таванъң нибъта хърваҭ тикэнта йа ңылыъ ңа тӯтъъ, сидя ңъцекыъм ңобтикыъ ханаңку.”
Йадъна хасава пӯняң хъйа.
Ңаниң сӣҭвъ йаляң миңа пэ̄въдя нумкъна.
Сенейъ мятъң тюъ, ма: ”Пэ̄въдяхъна йылеъ вэ̄ва.
Нувъң нӣся ңъцекэхъйудаҭ хаңа, маҭ нӣ-въҭ, хасава ңъцекыъ хэ̄бъта нъңэдя пиң йампънъң йырыъ йаля ңэ̄ңку.
Не ңъцекыъ хайэрңэъ хэ̄бъта ңани, нъңэдя йаляң йампънъң хайэр йаля ңэ̄ңку.
Ңъцекэхъң пӣнъң търпъйъхънтъҭ!”
Ти, сидя ңъцекыъ тънтъйаң пӣнъң търпайахъң.
Хуриң съвавъна йэмпъҭмэхъң.
Пънэкоцидиң йылебцийэ хобахътъ сэ̄дъвыъ ңэ̄выъҭ.
Йадъна хасаваръ посъхълңахъйуда.
Ңъцекэхъң лэ̄ҭморъңэъ хъйахъң.
Тъдъ тикахъдъ нумтъң тӣйъхъң.
Нувъң нӣсянъң тэ̄въйъхъң.
Нувъң нӣсяръ майъҭ, ма, ңулиҭ понъң сидъдиң ңътеъдъмць.
Тъдъ хасава ңъцекэнъң ма: ”Пыдъръ йырыъңэъ ханътъънъ.
Йаляръ ненэйъ ненэцьңкъна съва ңэ̄ңку.
Ненэйъ ненэцьң пиң йэбъта, ңэ̄далёрпъта йам малъң съвавъна мънэтъъда, нӣ йохобортъҭ.”
Тъдъ не ңъцекэнъң ма: ”Пъдъръ ңани хайэрңэъ ханътъънъ.
Ненэйъ ненэцьъҭ пэ̄въдяхъна йылевам тябибтаъдоң.
Пъдъръ хайэрңэъ ңъдимпътъ ненэцьъҭ мъйъмтыдъҭ.
Хайэръң йаляхъна йылеъ ңулиҭ съва.”
Ти, тъ йолцьңкъдъ пиң йырыъ ңъдимцьты, йаляң хайэр ңъдимцьты.
Ненэцьъҭ пэ̄въдяхъна йылеъ ңэ̄вадэйъдъҭ.
Йаң сяръң ниня ненэцьъҭ ңокъмаҭ, тыҭ ңокъмаҭ, сармикъҭ ңокъмаҭ.
Малъң съвавъна йылеъҭ.