ii ïï aa    uu üü
i ï a ä u ü
e ë õ ṏ o ö
     õ ṏ

Jetõn hiibärï nënecṏn sojatmarïhõnta hurkarï pravada tõnävat, opojõ nënecṏõn nïïdon nïïsṏ totlõhabaõ obtõmpaõ jilëvadon taraõ.

Avõnanta hunananta sïdä Vajõ tõnävehõn.
Sïdä Vajõ jõhan varõhõna jilëvehõn.
Jitä õbtënä jamtõn hatmorta jõhan lata jur tïïbä, tõrcä jõhan haavõhõna jilëvehõn, jõhan malõhõna.
Jõhadïn sïdä tarkavõna haaviõ, mätïn tarka sõlähõna aaviõ.
Tïkiõ sïdä Vajõntõ oka tedïn jõnkut, tedïn nähõr jur.
Nähõr jur tekocämtïn mõt'lampõdaŋeõ arka Vajõn sõmpõlänkõ õcëkiõ tõnäõ.
Arka Vajõrõ nësavejõ, nüdä Vajõntõ nëda tõmna jõnku.
Nänta mäkõna jilëõ.
Säõtniõ aabõta ot arka Vajõrõ nïï-võt manõt: ”Nüdä Vajet, numta tëdahõvõn eröjõma. Temïn nähõr jur. Jilëbcṏõm hadavõncṏ haahõvat. Tesavejõ hanõtõõnïn. Nüükõcïnï mäkõna hajojat mädõm letõrampõõ. Nüdä Vajõrõ masëjõ ”aaõja-va. Tõrëm mampõtõ õmkeda vaava?”
Huunäna jurkiõdõt, oõrŋat.
Tõn mädïkodõmton sërtat.
Õmkerïn totlõha mädïkocä aabõta ot,
õmke arka mät aavõna, mäpojõ mädïkocä.
Arka Vajõntõ sõmpõlänkõ juudõ mänõ hõnõ aadarõha.
Hõnäŋiõ tërõsavejõ aadakiõt, hõnäŋidon tërõsṏda aadakiõt.
Arka Vajõn në juut hõnõm sodaõ.
Huunäna jamtejõdõt.
Aarön jolcṏnkõna mõrõt jiriõhõna jamtavanton arka paavõdän jiriõm nähõrŋeõ meŋat.
Arka paavõdän jolcṏtmahõdõ hõcän hajerta õdïmä.
Tëdahõvõ jilṏbcṏt oka-nüt.
Arka Vajõ masëjõ ”Tükonõn esohõvat!”
Mäton tõn meõdon.
Tekocïdon mõtõt juut aadakiõ.
Nüdä Vajõ siõrŋa, nërõnäna nëro varõda jõha aaviõ.
Tähõ näŋiõ haavõhõna jilëbcṏt õdït.
Arka Vajõ mäkõdõ õdïmä, ma ”Jebtovõt, õmkem mõnetŋanejõt?”
”Tajõna hanëda aadarõha.”
Tïkiõ jahõna tõdõ hanëlmantïn sämänõ hõnõmtïn malõn panõdejõdïn.
Arka Vajõrõ masëjõ ”Tëbtan jamtankunacṏ, ob säbunï tërõ jõnku.”
Nüdä Vajõ ma: ”Säburõ tërõsṏja-va.
Tõdõ jamtavanïn jolcṏnkõna mõsït ob sïdä jilṏbcṏm tõmna hadankunïn.”
Jõnko-võt, säbunï tërõ jõnku-nüt. Tõrëm vaava.”
Arka Vajõ tëtõ põrïsët'm podërŋa, aadalejõt. 
Nüdä Vajõrõ mäkõna haji, hõnoda huunäna jamtavõncṏ hamadampõdakiõ, soda põkõlëmpõdakiõ.
Jalän jampõnõn arka Vajõntõ sinkõröda jõnku. Hurkanõn numta paavõsümä, arka Vajõ jõnku.
Õmkeda hõdõke-jõt?
Anï jalä toõ, numta jalema.
Arka Vajõ tõmna jõnku.
Puhucäda masëjõ ”Arëjõt, vaasakomï tovanõn nïï hõrvat, mõsït oka jilëbcṏm hadavekiõ. Johodakiõ? Pidõrõ hanṏt, püülõjirõ.”
Nüdä Vajõ ma: ”Püüvõncṏ haabõtnanï odõt tëdahõvõn mätlõ hatvõraõt!"
Müüdõmïn podërkõmïn.
Sënëjõ nëdan mümnä pirõdõrïn jamtadõt. Mõnṏ anïn nämï püüvõncṏ hanõtõõdõm.”
Nüdä Vajõ näbanta müüdõm podërŋada.
Mäta hatvõraõ, hõnoda huraõ.
Näbada pirõdõrïn jamtejõt.
Anï hõnõda sït ahõtõ metada aadakiõt, sïdä nämtõ pajõ.
Tïkahõjuda podërŋa.
Naronta ilõn hõnõn vaa näŋiõ haavuvõna sïdä jesä inõ põkõlëõ.
Nüdä Vajõ nänta haatmän mümnä hõja.
Aadalövada sõvavõna õdï.
Hurkarï jilëbcṏje hadabõsṏtõviõ, jahõsṏtõviõ, tõmna nërõnän haasṏtõviõ.
Õmken jolcṏnkõna nërõnäna ob jõhako õdïmä.
Nüdä Vajõrõ tähõ nän taaviõt.
Ovõ, takemï õmke?
Tõdõ mõnetŋada, arka Vajõ habejõŋeõ läsiõ hõnõta nïnä.
Aavada munkõhõna jõdaraviõ.
Nüdä Vajõ jiihõnanta ma: ”Ovõ, nëõkajemï mõlëõ hadaraviõt.
Humpaõncïn säbumta tërõsṏdaŋeõ paaõrmeda, tõmna sänõ jilëbcṏm hadavanõn hõrvavakiõ.
Havarïmta hoveda.”
Nüdä Vajõrõ nërõnän aadalejõt nëro jõhakon varuvõna.
Jõhakon nätvõhõna sïdä sirasavejõ lõnkõ tõnävehõn.
Taavõtmahõdõnta mõnetŋada, sïdä sät padõviõ jadërmehõn.
Jekarõt, hõtmancṏ jadërmiõ aabõtnantïn, mõsït hanëvakehõn?
Tõdõhõvõn sïdä sät padõviõ nüdä Vajõm mõnecṏ inõtïn närõhõlaŋahõn.
Nüdä Vajõ tïkavahõna õmkenõn õtënõnku?
Inõmta obtïkiõ nekõlŋada, sïdä jesä munkõm nekõlŋa.
Sïdä jesä munkõ malõdïn hõlevõn pijarõhahõn.
Sïdä munkõm aadõtaŋahõjuda.
Südõsavejõ hõjahõn.
Sät padõvehõn hõnän hanõtõŋahõn?
Hasṏ läsejõhõn.
Nüdä Vajõrõ tähõn aadalejõt.
Sänõdõn hunõdõn mïmpõta odõt pedaran jorkanõn taaviõt.
Pedaran jorkõhõna juut arka mät.
Jerkiõ mädõn sïïnkõnä ob amtöda.
Sät padõviõ jervõ aadakiõ, säta malõn padõrcavejõ.
Nüdä Vajõrõ siõrcṏ jiihõnänta ma ”Tëdahõvan hõcërõt mesṏ sõva?
Sät padõviõ jervõm inõhõna päbõtnanï pïrõdõtlënkuvõ?”
Tõdõ inõmta närõhõlaõda.
Munkõda mõtõpojõ.
Ob munkõhõna sät padõviõ jervõ hadabõda nïï at.
Mõtõt munkõhõna jenërpõta mõsït hadabcuda.
Tëdahõvõn nüdä Vajõ tiida särõõ, tõdõ inõmta munkõda obkõna nṏtmõvida, mädot nän linkaraõ hõja.
Ulït janampokovõna mïŋa, sinkõrömta nïjicṏ nõmtõt.
Tõn jolcṏnkõna sät padõviõ jervõ hõnõn nïnä amtiõ, janõdatmõna siõsumpï.
Õmkehõrtõ mõnetada jõnkodarõha.
Tõdõ soõkõmta jekaõda, mätõn tüõ.
Pïïhõnä jadërtadon ulït jõnku, obkõrtõ venäko avejõ õcëkiõ jadërcṏ.
Nüdä Vajõrõ hõnot pomõna linkaröõ jerkiõ mätõn taaviõt.
Törëjõt ”Sät padõviõ jervet, mäkõnantõ hasṏ pänkurõ, pïïnõn tõrpõnkunõ?”
Mädõn münä törõ sovononta: ”Hiibä toõ?
Nërõt pïïhõna hiibähõrtõ jõnkusṏ!”
Hiibä tuutõõ?
Nüdä Vajõrõ toõ.
Nëõkamï hadavahõna pidõrõ, sät padõviõ jervõŋeõ, õmkerõhanõsṏ.
Tëdahõvõn mõnetõt nïïvõ-mõn hurkanõ aankobõtõ.”
Sät padõviõ pïïnõn tõraõda.
Südobä inõmta nekõlŋada jenërmanta jetmõnä.
Mõlëõ ob munkõm aadarankusṏ, inõta jenõ nikõli.
Tõn jolcṏnkõna nüdä Vajõrõ nïïsṏ jaŋolarat jesä munkõhõna jadaõda.
Munkõda anïn südõsavejõ hõja.
Sät padõviõ jervõtja tõrï läsejõt mõhanta nïn.
Havanta nërõnä ma: ”Humpaõncït sïtõ aadaradõmcṏ.
Nëõkamtõ hadavanï malṏnkõna sïtõ obtõrëm hadaõ taraõsṏ.
Tëdahõvõn havõntarõhadõm.”
Tïkiõ vadïda mesomahõdõnta sät padõviõ jervõ haõ.
Nüdä Vajõ törõm aadaraõ: ”Juut mädõn tërõt,
pïïnõn tõrpiõdat!
Tëdahõvan jervõrat mõlëõ jõnkuma.
Tükuõ jahõdõ mërõn jamtajidat!
Tükuõ ja ahõtõ vajõ ja aadakiõ.
Nïbõta jamtat malõn iisin tërõ hadankunõ.”
Tõdõhõvõn nüdä Vajõ variõ mätõn hõja.
Variõ mäkõna puhucäko-nüt, säta padõrcï.
Jedõm pïrëviõ.
Vatvõhõna ob honöda juusïdaõsṏ, jilõŋiõ hasava.
aadarõha-nüt
Nüdä Vajõ tümahõdõ puhucäkorõ honödamta
jurkõbtaõ päõda: ”Jurkõdõt, jeharana
nënecṏn toõ!”
Honöviõ hasavarõ amtöõ hatmiõt.
Sät padõviõ obtõrëm nïviõ at.
Nüdä Vajõrõ vatvõnõn amtiõt.
Jilõŋiõ hasavarõ ma: ”Õmke nënecäntõ?”
”Mõnṏ nüdä Vajõdõm aat nïïdõmõt.
Pidõrõ anïn õmke nënecäntõ?”
”Tëhe pankõmï Vajõ aadakiõ.
Nümï Lobeku.”
”Vajõ aabõtnantõ hõcërõt jerëmänõ tükuõ iisinõn,
sät padõviõn iisinõn?”
”Avõnanta sïdä Vajõ nëõkamï tõnävesṏ.
Jilëbcṏje nämõna hanëvõncṏ hõjahõncṏ.
Tõdõ haabõtnantïn pirõdõrïn nïhõncṏ tut.
Hõnähõvana jõnkumehõn.
Tõdõ tïkahõdõ sät padõviõ jervõ tosṏ, sïdõnïn hanaõsṏ.
Õdṏbänï tëdan nëbänï nän tükuõ iisihõna jilëdõm.”
Nüdä Vajõ mat nï-võn: ”Tëdahõvõn sät padõviõnï
malõn hadejõnõsṏ.
Pidõrõ anïn mälõ hatvõradõ, jamtahõvat!”
Puhucäko jedõmta õmtakiõ, nïnäkiõ, tõdõ mäta hatvõraõ.
Nüdä Vajõ tabëdaõda: ”Lobeku, sõva tiitõ tõnõabõt
müüdõvat sõvarï tehõtna podërmiõ aaõja.
Tajõkuna sõva hõnõt tõnäõt.
Tïkiõ hõnõhõtõ hõnõdõrõ sodat!”
Lobeku juut hõnõm sodaõ, juut tunkosõn hõnõm.
Tiida podërjõda.
Nüdä Vajõ ma: ”Sät padõvinï tit säŋokõ
aasa, tõŋokõ müüdõnat puumna tanaviõ aaõjat.
Sät padõviõt tiidon oka aasṏtit.
Tükuõ tit malõn talëviõ aadakiõt.
Õdṏbänï madõm, malõn hanabõt sõva.”
Tõdõ jamtejõdõt.
Nüdä Vajõ hadaviõ nëõkahõnta taaviõt.
Tiida aadaõ, halmërõmta hõnõn nïn peŋada.
Tõdõ tïkahõdõ õmken jolcṏnkõna arka Vajõn iisinõn taaviõdõt.
Halmërõmton sïdä hoban nïn peŋadon.
Lobekun nëbä ma: ”Õmcïda tõmna sõvat.
Hõdõrïn jilëbtëõ hortanakevõ.
Tëdahõvõn arka tudõmdat pätaõdat!”
Arka tumton pätaõt.
Tïkavahõna Lobekun nëbä halmërnta nïn pintërjõt,
tõdõ haavõheta nämna suhubtaõda.
Haviõ nënecṏn udïda aada
mõncabtejõda, saavõda nänkõrŋa.
Lobekun nëbä ma: ”Tõmnarka.
Arka tun jadöhõna juusïdaõja.
Puuna hõrõta amtöõ hatmõcut.”
Õmken jolcṏnkõna arka Vajõ amtöõ hatmiõt.
Jilëna nënecṏn totlõhaŋeõ hõja.
Lobekun nëbä ma: ”Arka Vajõmï jilëbtëõvõsṏ.
Otaŋot hõrõtnõ ponõkun jilëvõntadõm vunïdõm at.
Hõdõrïn havõntarõhadõm.
Habõtnanï tajõkujõ mätmï märontõnï
mebcakevõ.
Mõnṏ hatmahõdõnï mätnï nöhõna ob suõtläkom
hadajidat, sïïõn näna ob horam hadajidat.
Tïkanta masṏ aanku.
Mõnṏ anïn jamïïnä puhucäŋeõ hanõtõõdõm.”
Tï tõrëm sërtaõdon.
Tõrëm sërtamahõdõnton arka Vajõ ma: ”Hõdõrïn jamtankunat.
Tëdahõvõn tiinat oka-nüt, nësejõ janõn jamtabõt sõva.
Tõdõ jamtejõdõt.
Arka lõbtan jernä mäton märõõt.
Sïdä Vajõ anïn hanëvõncṏ haasṏtihõn, Lobeku obtõrëm.
Joõrpõton joõrcṏtiõt.
Vaatnujõ nuvoda päjõda.
Õvot pïrõkõtna Lobeku hasava sïdä Vajõhõjuta nän ma:
”Judemï tõnäõ.
Juderpõtnanï sënejõ sät padõviõm hadatmahõdõ
tõtlṏnän aadalöda mïŋa, mïntarõha.
Sënejõ hadaviõ sät padõviõ jervõ jilënarõha,
tõtlṏnän mïntarõha, tonarõha.
Nïrõhaviõ hat.
Sänõrï jalä haanakiõ.
Õmken jolcṏnkõna tï aat nïï-võt ob aadalöda
nënesärï ot õdïmä.
Sïïtvõ habtõrkam metŋa.
Arka Vajõ Lobeku hasavanõn ma: ”Judena mõnetmerõ tï?”
”Aõt, tïkarõ aadarõha-nüt.
Sïjekõmï jõnku.”
”Tõ aaõja, aaõja, toja-va!”
Nënesä ot sät padõviõ jervõ mïŋa, sïïtvõ habtõrkam
mecṏ aadaliõ.
Mõlëõ tõtlṏnän toõ.
Nëro jõham mõdankudasṏ, sïïtvõ habtõrkada lerõkõbtõn
võrcädõtëõdon.
Pida anïn hõnõhõdõ läsöõ hatmiõt, jitõn sejõõ.
Sänõ nïï õdï-võt.
Jitõn sejõnakiõ.
Tï tõrcä sërõn aasṏ Lobeku hasava tiincämta
nṏtmõõda, taamkõm jarkõõda habtõrkita
jõhan varuvõna tõnõdananõn.
Tõdõ tiida aadejõda.
Arka Vajõ mat nï-võn: ”Tõrëm aaõja.
Sïïtvõ habtõrkamta mõnät metõnakevat.
Tëdahõvan sät padõviõ jervõ jitõn sejõtmahõdõ
pïlït hanku, sänõ nïï tuutõt.
Hurkasït hõrasït jilënkodakevat.
Tï lõhõnakonï tõ valakõda.
Sïdä Vajõ Lobeku hasava ob iisihõna jilëõ päõdon.
Lobeku hasava arka Vajõn në nüüm nëdõnta
meõda.
Sõvavõna jilëljõt.
Sïdä Vajõn anïn jilëbcṏn nämna hanësṏtihõn,
haläm hadabõsṏtihõn.
Lõhõnakonï pïrõda. 


Jan haavõhõna jõhan tarka sõlä tõnäõ.
Jõha sïdä javõna haaviõ.
Jõhan tüt'nä bõlagankocä.
Tïkahõna në jilëõ.
Nümta Tõbõ Jedõ Haavõko.
Venäkocäda tõnävesṏ sëjanta näna.
Jatlõntïn sïdämpohõn.
Säõtniõ aabõta odõt venäkocäda törëjõt.
Venäkocänta pijan ilõmnaõ siõrŋa, mõnetada jõnku.
Venäkocämta hahõjuta ponkõdõ nṏtmõõda,
venäkocänta hahõn pomõna siõliõt.
Esodõnõõ mäkõn mõnïjeviõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ venäkocämta mätõn särõõda.
Nëriõ mõnïjeviõda esodõnõõ mädot jetõn hun
võntalaptõõda, tõn võntalaptõõda.
Sänõdõn tëdan mïmpõta odõt esodõnõõ
mädotïn hubtampojõ aaviõ.
Näbï mät tuda jõnkodarõha.
Tõmna esotmahõdõntï tumtavõdavejõ aadarõha.
Näbï mäkõna põlõnako soõ.
Tõ mädõhõn pontõn Tõbõ Jedõ Haavõko taaviõt,
sänõpojõ mihõmjõt.
Tõntajan mïviõ hurumeŋeõ harmidejõt.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ tõn õtënõõ.
Näbï mäkõna põlõnadon soõ.
Esotmahõdõnton jabënarõhat.
Näbï mädõn tuda jõnkodarõha.
Tõn jolcṏtmahõdõnton iisinton jervõ
mamononta: ”Mäkõntat jatõnõdat!
Huunäna anïn jamtankunat.
Huunäna esotmahõdõnat särkadõvat anïn
nïïvat-mõt amõt.
Tëdan mäkõntat jatõnõdat!”
Sïdärï nëje udahõdõ hasavamtïn sïdä udahõdõ mïnõrëõdïn.
Obtõn sulmõsṏtidõt.
Mädõhõn pontõn taavõõ tõntõjan mïviõ
hurumiõm hoõt.
Ob në mat nïï-võt: ”Mäkõnta taavõravanïn sërõ
nïï at.
Tëdan tïkimpoda haahõrŋaja, jabëbcoda haahõrŋaja.
Tumïn pätavõdavejõ nïï-võt at.
Puuna tumïn pätatmahõdõnïn nïïmï-mõt
hosajankut.”
Nëhõn hasavamtïn tõntõjan mïviõ hurumiõn nïn
juusïbtalaõdïn.
Mätïn näna hõjahõn, tumtïn pätaŋahõn.
Nërdëna tuntïn pät põranarõha.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ jiibïduliõt: ”Nörõvadõm janolarat.”
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ näbï tumantïn jerta
taavõhõvaõ ma: ”Hasavamtïn hosajaõ ot tuutõŋahõn.”
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ opojõ mihivtejõt, javõna haatmäda
nïï õdüt.
Hõnõ haõncõdõn javõna mïjotma jõnku, õmkehõrtõ jõnku.
Tõnänanta balankonta nön sïïnõn hatmiõt anïn,
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ opojõ mihivtejõt.
Hasava siran nïnä haji.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ vatvõhõnta juusïbtejõt, honejõt.
Jaleman näna nëmada hõja.
Jaleman nërõcujõ aaviõ.
Hasavanta nëmada haanarõha, jabëbtöda haavekiõ.
Balagankom sänõ sürõhõlëvonta.
Vadõnahõtton totmamta püünakiõ.
Sänõ sürõhõlëvonta.
Totmamta nïïsṏ hut nöm tädedaõ, mätõn tüõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ sõnejõt.
Tumta pätaõ, säjõ jedõm pïrëõ.
Tolõmta taõ.
Ob tolõhõna oõrŋa hasavan nän.
Õmke oõrotmamtïn jolcëtmahõdõntïn hasava pïïnõn
hanõnamta hanõnakiõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ sïïõ näŋiõ haavõhõna hõrõta
nulödakom huutnërkom lëhabtaõ, hõrõta
nulödakon nïn honabtaõda hasavamta.
Honömahõdantïn tõntõjan sõvavõna jalema, tõntõjan jurkõjõhõn.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ säjõmta pïrëõ.
Oõrŋahõn.
Hasava hanëbõta sõva hasava aaviõ.
Mïrvodïn tõnävekiõt.
Hasava hanëvõncṏ hõja.
Paavõsümän näna toõ, sïdä jilëbcṏõm hadaviõ.
Hobadïn taviõ, jedõ tërõko taviõ mõrcṏnta nïrïna.
Tïkavahõdõ hasava pïlït ponõn hanëõ.
Särïn hunanõ menakehõn anï, naran näŋiõ nuvoda
päviõ.
Hasavada jadõõ jadërotmahõdõnta nïkadasṏtidakiõ.
Hasava mat nïï-võt: ”Hõnädõ tovamï jeharaõdõm.
Hõnän haabcṏdõmï hõnädõ honkudõm?”
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ mat nïï-võt: ”Tõ hõnän
haabcṏntõ jõnkobõt vatvõmïn obtõn sërtahõmïn.”
Tï ob vatvõn nïnä honösṏtihõn.
Säõtniõ aabõta odõt paavõsümän näna hasavada
totmahõdõnta toõ.
Sïdä jilëbcṏõm pïlïbtõt tadõŋa.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ anïn siran tirabtampïda, tõõn
tirabtampïda.
Hasavanta hanësejõ mïnõhõnta mejadasṏtida.
Tirabtasṏtida, mejadasṏtida.
Tõõn tõŋiõ piivõhõdõ tirabtasṏtida tõŋiõ
jilëbcṏjita hoba.
Anïn mesṏtida, tirabtasṏtida, nõcëtida.
Napahõjaõ süürpïda.
Säõtniõ aabõta odõt naran nuvoda päviõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkontõ venäkocäda pïïhõna anïn törëvonta.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ tëdan tënëvõt nïï-võt.
Venäkocämta hahõjuta põlõkõdõ nṏtmõõda,
hahõjuta pomõna siõliõt.
Ovõ, okaja jurõ mänõ mädõt.
Tiidon hõcän juut jonõr aabõton jekarõt.
Tõbõ Jedõ Haavõkontõ hasavada honi.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ venäkocämta vadõrcṏ nïriõ
mõnïjeviõda esodõnõõ mädot jedõn
päõda.
Mädõt oka aaviõ.
Hõcän jurõ mänõ mät.
Tiidon juut jonõr aadarõha.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ venäkocämta vadõrcṏ mïŋa,
mädot haavõnõn ot taaviõt.
Tõdõ vadïsëjõ udamta jalënta pirõdõrïn nähõr nekõlŋada.
Jibanta nädõ hadõm nṏlpadalaõda.
Mädõn mõha nän tiit juut jonõr oka aaviõt.
Tehõt taaviõt anïn, tõn venäkocämta
tabëdaõ: ”Mädõn jedõn nërdëjinõ!”
Tõdõhõvõn jurõ mänõ tii nikõlŋa.
Venäkocäda näbï aamta tïïbtësṏti, näbï aamta tïïbtësṏti.
Mätjenkadõ habtëtõ venäkocän puumna lämpõlit.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ anïn nënovajõ udamta jalän
sërõn nähõr nekõlŋada.
Ermõta nädõ hatmorcṏ tïïrõ tanejõdõt.
Hadõŋeõ jahõna siram nïï hajet.
Nïriõ mïnõrëviõ tii tanõtaõ jolcṏmõna nõnkadä.
Särïn hunkõna haabõta odõt udam venkalaõ uda
nïï õdüt.
Tïkiõ mërcäda.
Tanabõda tiidä sïdä janõn lëkejõt.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ mäkõnta taaviõt.
Venäkocäda nönta põhõnkõna mõlëõ tökõlaviõ.
Në sirïda jankõtakiõ, venäkocämta
sëjanta põhõntõn meõ.
Hasavanta maõtmõna hõja.
Hasavada sënänta huni.
Jaleman näna hõja.
Hasavan nëmada haanäkiõ.
Mat nïï-võt: ”Näv-et, balankonï haavõhõna tõrcä
sṏvõrirta jõnkusṏti.
Tibõnëtmähõna hurkarï tibõnënat aavononton.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ ma: ”Mõsït sarmïkõn lõbadaviõ
tiit aadakiõt.”
Hasavada pïïhõdõ toõ, ma: ”Hõcän jurõ mänõ ti aadarõha.
Hadõhõvõ õmkehõrtõ hadõ jõnku.”
Tõbõ Jedõ Haavõko ma: ”Hõnäcëjõn sõva.
Pidõrõ jadõõ jadërcṏtinõ-nüt, nïïnõ nïkadasṏtut.
Hõnäcëjõn tëda-võn aadalöõ nïïnõ-võt hanënkut.”
Tõmïnõdïn jurkõjõhõn.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ tumta pätaõ, säjõ jedõm pïrëõ.
Tükuõ jalähõdõ hasavada hanëõ nïï hanṏt, masṏ aadakiõ.
Tëdahõvõn tiida tõnäõt.
Hõnõda jõnku-nüt.
Pedaran nädõ hõnõkodõmta pïïntõõ.
Sïdä jalän mïïrtäkiõ, nähõr jalän mïïrtakiõ.
Hõnõdõmta sërtaõ.
Mätjenkadõ habtët'don aavodon mõnetŋa, hõnäŋedon
taamkõt.
Taamkõ tedõmta meõ, aadalöõ hanëliõt.
Särïn hunõtõn menakehõn.
Tëdahõvõn jilëbcṏjita õmca jalähõna hanësejõda ahõtõ
sïdä jilëbcṏn aasṏti.
Tëdan õmcasavejõ malõn tadõjõda, aadalöõ hanët nïï-võt.
Pïlïbtõt hanëõ.
Tõõn hanësṏti, siran hanësṏti.
Aarön näŋiõ sirïda päõt.
Tõŋiõ jilëbcṏjitïn õmca tirabtampïdïn.
Tirabtahõjaõ süürpïdïn.
Tõbõ Jedõ Hõvõkorõ tõŋiõ jilëbcṏjita hobõ
hajerkõdõ tirabtasṏtida, sirejõ jilëbcṏjita hobõ
obtïkiõ tirabtasṏtida, mejadaõ süürpïda.
Hasavada huuvõn mõt'lkoõ haabõ tnanta
jilëbädïn ilõrïn vadi.
Saavõn malõn jolcṏtmõna malõn jilëbäŋeõ hõjat.
Tänö nïnäkehõn met, oka pom metakehõn.
Hasava ma: ”Hõdomï hõdo võrjõvaŋeõ nïï hanṏt.”
Huuvõn haabõtnanta hõcän jalän jerõŋeõ hanõtŋa,
puudanahõnanta jalän jerjõ puunäŋeŋeõ hanõtli.
Tõbõ Jedõ Haavõkontõ hasavada ma: ”Tõŋiõ jilëbcṏjetõ
hobahõtõ sïdä müjõkodõrõ saadõt.
Sirejõ jilëbcṏjetõ hobahõtõ sïdä tõrïcëjõdõrõ
saadõt.
Mõnṏ hanëdamï masṏ nïï-võt at.
Mõnṏ hõnõdõmï pïïntõnkudõm, jampõ
hõnõdõmï, juhõnadõmï,
vantakodõmï, säbudõmï, hõnõdõmt.
Pidõrõ anïn sïdähõn müjõkodõrõ saadõt, sïdähõn
tõrïcëjõdõrõ saadõt.”
Hasava pïlït pïïntõsṏti, pïlïbtõt mïïrŋa.
Tänö nïnakiõ mïïrõt, hõnoda jolcëõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ mõlëõ saaduvõntïda sïdä
tõrïcëjõm saadõviõ, sïdä müjõkom saadõviõ.
Hasavada ma: ”Tõ urïmï haji.
Urïmï jõnku, udõmï pïïntõvõncṏ hanõtõõdõm.”
Tï udõmta pïïntõõ, sänõ jalän mïïrtäkiõ,
udõmta mïïõ.
Tõ jolcṏnkõna hõnõdõda malõn jolcët nïï-võt.
Hasava Tõbõ Jedõ Haavõkontõ vahõljõt: ”Mõnṏ
tiinï sõcṏ iihiõ jahõna hanõtŋat.
Tiitnï mõt'lampõvamï hubta nïï-võt at.
Hõnodõ hurajidõ.
Jampõ hõnõrõ tï, juhõnarõ tï.
Vantakodõ tërõ õmcakodõ tirabtaviõ õmcakodõ
vantakontõ mün hurankut nïda-võt.
Säbuntõ tërõhõvõ puuna totmahõdõnï
honkõrtakedõm balankonï latahõdõ.”
Hasava mõt'lkoõ hõja.
Jalänta jerŋeõ haatmähõdõnta toõ.
Tanabõdïda tiita tëhedon nïï õdüt.
Tii vunïhõn oõrõt.
Hankõvadon obtõrëm jõnku.
Tii taavõratmahõdõnta säjõmtïn õmtakehõn.
Säbuntïn tërõdõ latakodõmtïn honkõrtakehõn
balagankohõdõntïn.
Habto jorkõlŋahõn, müüdõmtïn puujõdaŋahõn.
Tõbõ Jedõ Haavõkohõvõ hasavahõnta aavada jarejõt: ”Balagankomï
tähõdõ nädõ memiõnï nïï-võt at.
Pidõrõ ot tükonõn taavõt nïïsanõ-võt.
Balagankon mün suõtläkodõrõ nṏtmõt!”
Hasava ob suõtläkom nṏtmõõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ anïn ma: ”Tütõ näŋiõ haavõmta
hõbõrkõmïn.
Tütõ näŋiõ haavõda mõnïn jetjõmïn.
Ilõ näŋiõ haavõmta nörõ hõbõrõt, tïkahõna
hajoja.
Nöntõ sïï sïïdërïntõ sïï varõ pïïn nädõ malõŋeõ
hevotanõt vejakohõna.
Tähõntõ nädõ nïïdõmõt met tükohõna.
Pidõrõ ot tïkanõn taavõt nïïnõ-võt.
Haavotahõjaõ hajehõmïn, tütõ näŋiõ
haavõkohõvada mõnïn jetjõmïn at nïï-võt.”
Nënesä ot tõrëm sërtadïn.
Suõtläkom hõbõrŋadïn.
Tütõ näŋiõ haavõmta jahõõdïn, sïïdërïntïn sïï nöntïn
sïï malõn hevotajõdïn.
Ilõ näŋiõ haavõda tïkahõna haji vejasavejõ.
Ta mõncõhõljõhõn.
Nënesä ot hõdon malõ hubta aaviõ.
Udontõõ aadalöbtëdïn, hõdontïn malõm tõmna
nïïdïn taavõt.
Näbïmtëjõ udontõõ aadalavahõnantïn tõntõjan taavõdïn.
Nõdon varõm hajeõ hasava nuulõtaõda
tiida, antïbcë.
Tiidïn antïbcëŋahõn.
Hasava nërõnäkun mõncõhõlaõda.
Mat nïï-võt: ”Tiinï puu näjuõn jaderpõt
hõdotnï malõhõdõ nësejõ janõn herabtirtõnïn.”
Obõn müüsëŋahõn.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ hatjabtaröviõ.
Tõdõ hasavada nuulõtaõda.
Mäta müdõ püülõõ.
Türõmta põõlŋa, ma: ”Tükohõdõ mädõn müŋeõ sõva,
müüdõrõ tïkavõna sürõhõlëdõ!”
Në müüdõmta sürõhõlëõ anïn, mätïn põõlŋahõn.
Hasavada tõhõjoda meõ.
Në vatvõda tërõ tülënakiõ.
Vatvõda lëhabtanakiõ.
Latõda lëhabtanakiõ.
Latõda lëhabtatmahõdõnta hasava pïïhõna
mõncajamta paaõrŋa.
Tõhõjoda sürõhõlöõ tõkõljõda.
Hõnota so süürŋa, mätõn tüõ.
Jedõdïn mõlëõ pïviõ.
Jevejõm oõrmahõdõntïn honejõhõn.
Hasava ahõtõ hanëbtësa, tëdahõvõn aadalöõ hanët nïï-võt.
Huunäna tedõmta nṏtmõõ, aadalöõ hõja.
Anïn sïdä jilëbcṏõm hadaõ.
Pïlït ponõn sïdäm hadankoõ.
Pïlïbtõt hanëõ.
Hõdodïn puu näŋiõ hõdotïn malõnõn
tiidïn taavovanõn hõrbïliõdõt.
Anïn nësejõ janõn herabtejõdïn.
Anïn nësejõ janõn iisihõn, taarï nïnakehõn met.
Tõbõ Jedõ Haavõkorõ hasava nüükõcäm hoõ.
Lõhõnako nüü õmke ponõn arõmtõnku ?
Tänö nïnakehõn met, nüüdïn arõma.
Mõlëõ pïvõnä hõrõta jarkolõnaŋeõ hõja.
Tõrëm harpõtirtahõntïn nüüdïn hasava jolcṏnkõnta
taaviõt.
Anïn nësejõ janõn esosṏtit, esosṏtit, tänö
vunïhõn met.
Särïn hunõtõn nënado sotiõn jadanõn iisihõn.
Pïrcṏkõja sotiõ aaviõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkontõ hasava nüü hõrõta nüü hõrõta
aadalörta hasavaŋeõ hõja.
Hasava nüühõnta aavada jarejõt: ”Hasava õcëkiõ,
arka nënecṏŋeõ nïïnõ-võt hanṏt.
Tëdan terõ saavõn malõn jolcṏnkõna mädõm sürõhõlöõ
malõn teŋeõ hõjat.
Jilëvam paaõrtäŋeõ aankut nïïnõ-võt.
Vaava jantõ tërõt mätõ haavuvõna turpõt
mankõbõda nënecṏõt tõnänkut.
Ob sïdä suõtläkohõna tërõdëmpõnõt.
Tiintõõ tonahõvõ tïkahõvõ sër nïï at.
Tërõdëmpõnõt.
Jetjõdõmton anïn obtïkiõ hompõnkut nïïnõ-võt.
Mankõbõda nënecṏji nënejhõvavõna tërõsït
nönõ aadabtampüt.
Mõnïn nïïsäntõ nän nätmadõrõ
nïïnïn at.
Mõnïn mõlëõ tajõmna jadercṏ hanõtõnïn.
Sotiõn aavan nïn mädïkodõmïn sërtankut
nïïnõ-võt.
Tïkiõ mädõn mün sïdõnïn hajenkut nïïnõ-võt.
Mätõ haavuvõna mädõt tuurtõt nïït-mõt
anïn, terõ hõrta masṏ.
Nëdõmt mïrõdatmõna jolcëõ tevõna
menkut nïïnõ-võt.
Mätõ haavuvõna müüsënat hõrõton tuutõõt.
Nënesä nëbähõjuda nïïsähõjuda sotiõn aavan nïn
võtlaŋahõjuda, tajõrïm jejõcṏ mädïkom sërtaõ.
Mädõn mün hõrõtïn põkõljõhõn.
Maŋahõn: ”Tëdahõvõn jervõŋeõ hõjanõ, hanṏt!”
Mäkõnta hõja.
Paavõsümän näna õmke tõrcäkom paaõrtakiõ, tïkirïvõna
mädïkocäm mõnïjeõda.
Huunäna jurkiõt.
Mädïkocäm nïï mõnesõt.
Õmkehõrtõ mät jõnku.
Sïdä tiincṏ habtõda tibõnëtmahõna
mätjeviõ.
Habtõhõjuda nṏtmõõ, podërŋahõjuda.
Mõnetmõncṏ hõja.
Mädïkon otma hõnäna haaviõ aabõta ?
Jiihõnänta ma: ”Sotiõn jadanõn taavõtmahõvamï
tï-nüt.
Sotiõn nïn tõnõtõtmamï aadalövahõrtõmï jõnkut.
Tütõjõ mädõm põõlmanõn taaviõt anïn,
õmkehõrtõ mädõn põõlmahõrtõ jõnku.
Jada tërõsṏviõ.
Särïn hunõtõn Tõbõ Jedõ Haavõkontõ hasava nüü mebõta
müüsënat toõt.
Mäkõt aadalejõt, nänõdon tëbõt.
Aavõkojeda vunï tõnät.
Hõrõton nähõtõton aavõkodõmta honakiõ.
Mïrõdõmta jolcëõ nëdõmta meõ.
Tevõna nëdõmta meõ.
Tõbõ Jedõ Haavõkontõ hasava nüü nëdõmta
hotmahõdõnta sõvavõna jilëlõt nïï-võt.
Jilëbäm paaõrtäŋeõ hõja.


Jan mïïdõhõna jiriõ jõnkoviõ, hajer jõnkuviõ.
Ulït paavõviõ, õmkertõ nïviõ õdüt.
Sïdärï hasava, sïdärï në jilëviõt.
Nüüdon jõnkoviõ.
Säõtniõt aabõta odõt arkajum hasava ma: ”Num nüüdõvat tavanõn nïï hõrvat.”
Tõdõ ob pon esonkõna sïdä õcëkedõdon adïmä, hasava õcëkiõ, në õcëkiõ.
Arkajum hasava mat nïï-võt: ”Tadëbädõvat hokõvat.
Õcëkehõjunat tõdõ nërõnän jilëbcṏdïn hurka aankobõtavõn?
Tadëbävat honõrajivacṏ.”
Tadëbäm tadon.
Tadëbä pïn jampõnõn tadäjõbcurŋa.
Huuviõ jalemtõdõ õdïmkõvaõ ma: ”Õcëkehõn sõvavõna jilënkuhõn.
Hasava õcëkiõ jiriõŋeõ hanõtõõ, në õcëkiõ anï hajerŋeõ hanõtõõ.
Nuvõn nïïsä näõnï masṏ: sïïtvõ jalän esonkõna ob jadõna tuutõõ.
Tïkiõ jadõna hasava õcëkehõjudat numtõn aadarankuhõjuda.
Tëdan sõva põnekodõmtïn sërtaõ taraõ.
Põnekocïdïn jilëbcṏn hobahõtõ saadõviõ aaõja.”
Sïïtvõ jalän esonkõna venõt madõliõdõt.
Në mäkõdõ pïïnõn tõrpiõt, venut sõŋon sërõn sõŋomta aadaraõ.
Tõnäõ õdṏbõta jadõna hasava toõ.
Në mätõn tüõ, ma: ”Jadõna hasava õdïmä.
Tëdan mõsït õcëke[hõ]junat hanankuhõjuda.
Tükuõ sër mõnṏ sëjõhõnanï vaava.
Õcëkehõjunat tõkõlpõt sõvahõn.
Õcëkehõn jetjõŋeõ sïïõn näna sïdä sädejõm abõtajivat.”
Jadõna hasava mätõn tüõ, vatvõnõn amtiõt.
Hasavam õvõladon.
Orotmahõdõnta hasava mancṏ hanaõda: ”Ulït ponõkun jaderŋadõmcṏ, mätat hosṏ jatmõõvõsṏ paavõdä numkõna.
Nënesä ot hajerta tõnäviõ aabõt hõnäcëjõn sõva aankusṏ.
Pïn jiriõn jalʹ anta tõnäbõt anïn sõva aankusṏ.”
Tïkiõn puudõ ma: ”Takiõ sïïõn näna aada õmke aabõta?”
Arkajum hasava ma: ”Sïïõn näna mõnät nüühõjunat.”
Jadõna hasava ma: ”Nüühõjudat hanavanõn hõrvaŋahõjunõ.
Nuvõn nïïsä tõrëm tabidaõsṏ: sïdä õcëkiõ numtõn taavõraviõ aaõjahõn.
Hasava õcëkiõ jiriõŋeõ hanõtõõ, në õcëkiõ anï hajerŋeõ hanõtõõ.”
Jadõna hasava sïdä sädejõm nṏtmõõ, pïïnõn tõrpõraŋahõjuda.
Tõdõ jan sïdõt janõn hõja.
Mïŋa, mïŋa, sïïtvõ jalän mïntakiõ.
Nuvõn nïïsänõn taaviõt.
Mat nïïvõt: ”Nuvõn nïïsäket, sïdä õcëkiõm taõdõm.
Hõrtõ nïsänavõt manõt, sïdä õcëkehõn taavõraviõ aaõjahõn.”
Nuvõn nïïsä ma: ”Tïkahõjudõ nënejõ õcëkehõn nïïhõn at, sädejõkocähõn.
Sïtõ nïït nëtlṏtët.
Puunän hanṏt!
Tõrëm mantõõnõ: hasava õcëkiõm, në õcëkiõm tavanõn nïbõta hõrvat tïkenta ja iliõ a tuutõõ, sïdä õcëkiõm obtïkiõ hananku.”
Jadõna hasava puunän hõja.
Anïn sïïtvõ jalän mïŋa paavõdä numkõna.
Sënëjõ mätõn tüõ, ma: ”Paavõdähõna jilëõ vaava.
Nuvõn nïïsä õcëkehõjudat haŋa, mat nïï-võt, hasava õcëkiõ haabõta nõŋedä pïn jampõnõn jiriõ jalä aanku.
Në õcëkiõ hajerŋeõ haabõta anï, nõŋedä jalän jampõnõn hajer jalä aanku.
Õcëkehõn pïïnõn tõrpõjõhõntõt!”
Tï, sïdä õcëkiõ tõntõjan pïïnõn tõrpajahõn.
Hurïn sõvavõna jempõtmehõn.
Põnekocïdïn jilëbcïje hobahõtõ saadõviõ aaviõt.
Jadõna hasavarõ posõhõlŋahõjuda.
Õcëkehõn laatmorõŋeõ hõjahõn.
Tõdõ tïkahõdõ numtõn tïïjõhõn.
Nuvõn nïïsänõn taavõjõhõn.
Nuvõn nïïsärõ majõt, ma, ulït ponõn sïdõdïn õtëõdõmcṏ.
Tõdõ hasava õcëkenõn ma: ”Pidõrõ jiriõŋeõ hanõtõõnõ.
Jalärõ nënejõ nënecṏnkõna sõva aanku.
Nënejõ nënecṏn pïn jebõta, aadalörpõta jam malõn sõvavõna mõnetõõda, nïï johobortõt.”
Tõdõ në õcëkenõn ma: ”Põdõrõ anï hajerŋeõ hanõtõõnõ.
Nënejõ nënecṏõt paavõdähõna jilëvam täbïbtaõdon.
Põdõrõ hajerŋeõ õdïmpõtõ nënecṏõt mõjõmtidõt.
Hajerõn jalähõna jilëõ ulït sõva.”
Tï, tõ jolcṏnkõdõ pïn jiriõ õdïmcṏti, jalän hajer õdïmcṏti.
Nënecṏõt paavõdähõna jilëõ aavadejõdõt.
Jan särõn nïnä nënecṏõt okõmat, tit okõmat, sarmïkõt okõmat.
Malõn sõvavõna jilëõt.