ii ́ii aa    uu ́uu
i ́i a ́a u ́u
e ́e ë ́ë o ́o
     ë ́ë

Jetën hiib́aŕi ńenećën sojatmaŕihënta hurkaŕi pravada tëńavat, opojë ńenećëën ńiidon ńiiśë totlëhabaë obtëmpaë jiĺevadon taraë.

Avënanta hunananta śid́a Vajë tëńavehën.
Śid́a Vajë jëhan varëhëna jiĺevehën.
Jit́a ëbt́eńa jamtën hatmorta jëhan lata jur t́iib́a, tërća jëhan haavëhëna jiĺevehën, jëhan malëhëna.
Jëhad́in śid́a tarkavëna haavië, ḿat́in tarka sëĺahëna aavië.
T́ikië śid́a Vajëntë oka ted́in jënkut, ted́in ńahër jur.
Ńahër jur tekoćamt́in mëtëlampëdaŋeë arka Vajën sëmpëĺankë ëćekië tëńaë.
Arka Vajërë ńesavejë, ńud́a Vajëntë ńeda tëmna jënku.
Ńanta ḿakëna jiĺeë.
Śaëtnië aabëta ot arka Vajërë ńii-vët manët: ”Ńud́a Vajet, numta t́edahëvën eŕojëma. Teḿin ńahër jur. Jiĺebćëëm hadavënćë haahëvat. Tesavejë hanëtëëńin. Ńuukëćińi ḿakëna hajojat ḿadëm letërampëë. Ńud́a Vajërë maśejë ”aaëja-va. Tëŕem mampëtë ëmkeda vaava?”
Huuńana jurkiëdët, oërŋat.
Tën ḿad́ikodëmton śertat.
Ëmkeŕin totlëha ḿad́ikoća aabëta ot,
ëmke arka ḿat aavëna, ḿapojë ḿad́ikoća.
Arka Vajëntë sëmpëĺankë juudë ḿanë hënë aadarëha.
Hëńaŋië t́erësavejë aadakiët, hëńaŋidon t́erëśëda aadakiët.
Arka Vajën ńe juut hënëm sodaë.
Huuńana jamtejëdët.
Aaŕon jolćënkëna mërët jiriëhëna jamtavanton arka paavëd́an jiriëm ńahërŋeë meŋat.
Arka paavëd́an jolćëtmahëdë hëćan hajerta ëd́iḿa.
T́edahëvë jiĺëbćët oka-ńut.
Arka Vajë maśejë ”T́ukonën esohëvat!”
Ḿaton tën meëdon.
Tekoćidon mëtët juut aadakië.
Ńud́a Vajë siërŋa, ńerëńana ńero varëda jëha aavië.
T́ahë ńaŋië haavëhëna jiĺebćët ëd́it.
Arka Vajë ḿakëdë ëd́iḿa, ma ”Jebtovët, ëmkem mënetŋanejët?”
”Tajëna hańeda aadarëha.”
T́ikië jahëna tëdë hańelmant́in śaḿanë hënëmt́in malën panëdejëd́in.
Arka Vajërë maśejë ”T́ebtan jamtankunaćë, ob śabuńi t́erë jënku.”
Ńud́a Vajë ma: ”Śaburë t́erëśëja-va.
Tëdë jamtavańin jolćënkëna mëśit ob śid́a jiĺëbćëm tëmna hadankuńin.”
Jënko-vët, śabuńi t́erë jënku-ńut. Tëŕem vaava.”
Arka Vajë t́etë pëŕiśetëm pod́erŋa, aadalejët. 
Ńud́a Vajërë ḿakëna haji, hënoda huuńana jamtavënćë hamadampëdakië, soda pëkëĺempëdakië.
Jaĺan jampënën arka Vajëntë sinkëŕoda jënku. Hurkanën numta paavëśuḿa, arka Vajë jënku.
Ëmkeda hëdëke-jët?
Ańi jaĺa toë, numta jalema.
Arka Vajë tëmna jënku.
Puhućada maśejë ”Aŕejët, vaasakoḿi tovanën ńii hërvat, mëśit oka jiĺebćëm hadavekië. Johodakië? Pidërë hańët, ṕuulëjirë.”
Ńud́a Vajë ma: ”Ṕuuvënćë haabëtnańi odët t́edahëvën ḿatlë hatvëraët!"
Ḿuudëḿin pod́erkëḿin.
Śeńejë ńedan ḿumńa pirëdëŕin jamtadët. Mëńë ańin ńaḿi ṕuuvënćë hanëtëëdëm.”
Ńud́a Vajë ńabanta ḿuudëm pod́erŋada.
Ḿata hatvëraë, hënoda huraë.
Ńabada pirëdëŕin jamtejët.
Ańi hënëda śit ahëtë metada aadakiët, śid́a ńamtë pajë.
T́ikahëjuda pod́erŋa.
Naronta ilën hënën vaa ńaŋië haavuvëna śid́a jeśa inë pëkëĺeë.
Ńud́a Vajë ńanta haatḿan ḿumńa hëja.
Aadaĺovada sëvavëna ëd́i.
Hurkaŕi jiĺebćëje hadabëśëtëvië, jahëśëtëvië, tëmna ńerëńan haaśëtëvië.
Ëmken jolćënkëna ńerëńana ob jëhako ëd́iḿa.
Ńud́a Vajërë t́ahë ńan taaviët.
Ovë, takeḿi ëmke?
Tëdë mënetŋada, arka Vajë habejëŋeë ĺasië hënëta ńińa.
Aavada munkëhëna jëdaravië.
Ńud́a Vajë jiihënanta ma: ”Ovë, ńeëkajeḿi mëĺeë hadaraviët.
Humpaënćin śabumta t́erëśëdaŋeë paaërmeda, tëmna śanë jiĺebćëm hadavanën hërvavakië.
Havaŕimta hoveda.”
Ńud́a Vajërë ńerëńan aadalejët ńero jëhakon varuvëna.
Jëhakon ńatvëhëna śid́a sirasavejë lënkë tëńavehën.
Taavëtmahëdënta mënetŋada, śid́a śat padëvië jad́ermehën.
Jekarët, hëtmanćë jad́ermië aabëtnant́in, mëśit hańevakehën?
Tëdëhëvën śid́a śat padëvië ńud́a Vajëm mënećë inët́in ńarëhëlaŋahën.
Ńud́a Vajë t́ikavahëna ëmkenën ët́enënku?
Inëmta obt́ikië nekëlŋada, śid́a jeśa munkëm nekëlŋa.
Śid́a jeśa munkë malëd́in hëlevën pijarëhahën.
Śid́a munkëm aadëtaŋahëjuda.
Śudësavejë hëjahën.
Śat padëvehën hëńan hanëtëŋahën?
Haśë ĺasejëhën.
Ńud́a Vajërë t́ahën aadalejët.
Śanëdën hunëdën ḿimpëta odët pedaran jorkanën taaviët.
Pedaran jorkëhëna juut arka ḿat.
Jerkië ḿadën śiinkëńa ob amt́oda.
Śat padëvië jervë aadakië, śata malën padërcavejë.
Ńud́a Vajërë siërćë jiihëńanta ma ”T́edahëvan hëćerët meśë sëva?
Śat padëvië jervëm inëhëna ṕabëtnańi ṕirëdëtĺenkuvë?”
Tëdë inëmta ńarëhëlaëda.
Munkëda mëtëpojë.
Ob munkëhëna śat padëvië jervë hadabëda ńii at.
Mëtët munkëhëna jeńerpëta mëśit hadabcuda.
T́edahëvën ńud́a Vajë tiida śarëë, tëdë inëmta munkëda obkëna ńëtmëvida, ḿadot ńan linkaraë hëja.
Uĺit janampokovëna ḿiŋa, sinkëŕomta ńijićë nëmtët.
Tën jolćënkëna śat padëvië jervë hënën ńińa amtië, janëdatmëna siësumṕi.
Ëmkehërtë mënetada jënkodarëha.
Tëdë soëkëmta jekaëda, ḿatën t́uë.
Ṕiihëńa jad́ertadon uĺit jënku, obkërtë veńako avejë ëćekië jad́erćë.
Ńud́a Vajërë hënot pomëna linkaŕoë jerkië ḿatën taaviët.
T́oŕejët ”Śat padëvië jervet, ḿakënantë haśë ṕankurë, ṕiinën tërpënkunë?”
Ḿadën ḿuńa t́orë sovononta: ”Hiib́a toë?
Ńerët ṕiihëna hiib́ahërtë jënkuśë!”
Hiib́a tuutëë?
Ńud́a Vajërë toë.
Ńeëkaḿi hadavahëna pidërë, śat padëvië jervëŋeë, ëmkerëhanëśë.
T́edahëvën mënetët ńiivë-mën hurkanë aankobëtë.”
Śat padëvië ṕiinën tëraëda.
Śudob́a inëmta nekëlŋada jeńermanta jetmëńa.
Mëĺeë ob munkëm aadarankuśë, inëta jenë nikëli.
Tën jolćënkëna ńud́a Vajërë ńiiśë jaŋolarat jeśa munkëhëna jadaëda.
Munkëda ańin śudësavejë hëja.
Śat padëvië jervëtja tëŕi ĺasejët mëhanta ńin.
Havanta ńerëńa ma: ”Humpaënćit śitë aadaradëmćë.
Ńeëkamtë hadavańi maĺënkëna śitë obtëŕem hadaë taraëśë.
T́edahëvën havëntarëhadëm.”
T́ikië vad́ida mesomahëdënta śat padëvië jervë haë.
Ńud́a Vajë t́orëm aadaraë: ”Juut ḿadën t́erët,
ṕiinën tërpiëdat!
T́edahëvan jervërat mëĺeë jënkuma.
T́ukuë jahëdë ḿerën jamtajidat!
T́ukuë ja ahëtë vajë ja aadakië.
Ńibëta jamtat malën iisin t́erë hadankunë.”
Tëdëhëvën ńud́a Vajë varië ḿatën hëja.
Varië ḿakëna puhućako-ńut, śata padërći.
Jedëm ṕiŕevië.
Vatvëhëna ob hońoda juuśidaëśë, jilëŋië hasava.
aadarëha-ńut
Ńud́a Vajë t́umahëdë puhućakorë hońodamta
jurkëbtaë ṕaëda: ”Jurkëdët, jeharana
ńenećën toë!”
Hońovië hasavarë amt́oë hatmiët.
Śat padëvië obtëŕem ńivië at.
Ńud́a Vajërë vatvënën amtiët.
Jilëŋië hasavarë ma: ”Ëmke ńenećantë?”
”Mëńë ńud́a Vajëdëm aat ńiidëmët.
Pidërë ańin ëmke ńenećantë?”
”T́ehe pankëḿi Vajë aadakië.
Ńuḿi Lobeku.”
”Vajë aabëtnantë hëćerët jeŕeḿanë t́ukuë iisinën,
śat padëviën iisinën?”
”Avënanta śid́a Vajë ńeëkaḿi tëńaveśë.
Jiĺebćëje ńamëna hańevënćë hëjahënćë.
Tëdë haabëtnant́in pirëdëŕin ńihënćë tut.
Hëńahëvana jënkumehën.
Tëdë t́ikahëdë śat padëvië jervë tośë, śidëńin hanaëśë.
Ëd́ëb́ańi t́edan ńeb́ańi ńan t́ukuë iisihëna jiĺedëm.”
Ńud́a Vajë mat ńi-vën: ”T́edahëvën śat padëviëńi
malën hadejënëśë.
Pidërë ańin ḿalë hatvëradë, jamtahëvat!”
Puhućako jedëmta ëmtakië, ńińakië, tëdë ḿata hatvëraë.
Ńud́a Vajë tab́edaëda: ”Lobeku, sëva tiitë tënëabët
ḿuudëvat sëvaŕi tehëtna pod́ermië aaëja.
Tajëkuna sëva hënët tëńaët.
T́ikië hënëhëtë hënëdërë sodat!”
Lobeku juut hënëm sodaë, juut tunkosën hënëm.
Tiida pod́erjëda.
Ńud́a Vajë ma: ”Śat padëvińi tit śaŋokë
aasa, tëŋokë ḿuudënat puumna tanavië aaëjat.
Śat padëviët tiidon oka aaśëtit.
T́ukuë tit malën taĺevië aadakiët.
Ëd́ëb́ańi madëm, malën hanabët sëva.”
Tëdë jamtejëdët.
Ńud́a Vajë hadavië ńeëkahënta taaviët.
Tiida aadaë, halḿerëmta hënën ńin peŋada.
Tëdë t́ikahëdë ëmken jolćënkëna arka Vajën iisinën taaviëdët.
Halḿerëmton śid́a hoban ńin peŋadon.
Lobekun ńeb́a ma: ”Ëmćida tëmna sëvat.
Hëdëŕin jiĺebt́eë hortanakevë.
T́edahëvën arka tudëmdat ṕataëdat!”
Arka tumton ṕataët.
T́ikavahëna Lobekun ńeb́a halḿernta ńin pint́erjët,
tëdë haavëheta ńamna suhubtaëda.
Havië ńenećën ud́ida aada
mëncabtejëda, saavëda ńankërŋa.
Lobekun ńeb́a ma: ”Tëmnarka.
Arka tun jad́ohëna juuśidaëja.
Puuna hërëta amt́oë hatmëcut.”
Ëmken jolćënkëna arka Vajë amt́oë hatmiët.
Jiĺena ńenećën totlëhaŋeë hëja.
Lobekun ńeb́a ma: ”Arka Vajëḿi jiĺebt́eëvëśë.
Otaŋot hërëtnë ponëkun jiĺevëntadëm vuńidëm at.
Hëdëŕin havëntarëhadëm.
Habëtnańi tajëkujë ḿatḿi ḿarontëńi
mebcakevë.
Mëńë hatmahëdëńi ḿatńi ńohëna ob suëtĺakom
hadajidat, śiiën ńana ob horam hadajidat.
T́ikanta maśë aanku.
Mëńë ańin jaḿiińa puhućaŋeë hanëtëëdëm.”
T́i tëŕem śertaëdon.
Tëŕem śertamahëdënton arka Vajë ma: ”Hëdëŕin jamtankunat.
T́edahëvën tiinat oka-ńut, ńesejë janën jamtabët sëva.
Tëdë jamtejëdët.
Arka lëbtan jerńa ḿaton ḿarëët.
Śid́a Vajë ańin hańevënćë haaśëtihën, Lobeku obtëŕem.
Joërpëton joërćëtiët.
Vaatnujë nuvoda ṕajëda.
Ëvot ṕirëkëtna Lobeku hasava śid́a Vajëhëjuta ńan ma:
”Judeḿi tëńaë.
Juderpëtnańi śenejë śat padëviëm hadatmahëdë
tëtĺëńan aadaĺoda ḿiŋa, ḿintarëha.
Śenejë hadavië śat padëvië jervë jiĺenarëha,
tëtĺëńan ḿintarëha, tonarëha.
Ńirëhavië hat.
Śanëŕi jaĺa haanakië.
Ëmken jolćënkëna t́i aat ńii-vët ob aadaĺoda
ńeneśaŕi ot ëd́iḿa.
Śiitvë habtërkam metŋa.
Arka Vajë Lobeku hasavanën ma: ”Judena mënetmerë t́i?”
”Aët, t́ikarë aadarëha-ńut.
Śijekëḿi jënku.”
”Të aaëja, aaëja, toja-va!”
Ńeneśa ot śat padëvië jervë ḿiŋa, śiitvë habtërkam
mećë aadalië.
Mëĺeë tëtĺëńan toë.
Ńero jëham mëdankudaśë, śiitvë habtërkada lerëkëbtën
vërćadët́eëdon.
Pida ańin hënëhëdë ĺaśoë hatmiët, jitën sejëë.
Śanë ńii ëd́i-vët.
Jitën sejënakië.
T́i tërća śerën aaśë Lobeku hasava tiinćamta
ńëtmëëda, taamkëm jarkëëda habtërkita
jëhan varuvëna tënëdananën.
Tëdë tiida aadejëda.
Arka Vajë mat ńi-vën: ”Tëŕem aaëja.
Śiitvë habtërkamta mëńat metënakevat.
T́edahëvan śat padëvië jervë jitën sejëtmahëdë
ṕiĺit hanku, śanë ńii tuutët.
Hurkaśit hëraśit jiĺenkodakevat.
T́i lëhënakońi të valakëda.
Śid́a Vajë Lobeku hasava ob iisihëna jiĺeë ṕaëdon.
Lobeku hasava arka Vajën ńe ńuum ńedënta
meëda.
Sëvavëna jiĺeljët.
Śid́a Vajën ańin jiĺebćën ńamna hańeśëtihën,
haĺam hadabëśëtihën.
Lëhënakońi ṕirëda. 


Jan haavëhëna jëhan tarka sëĺa tëńaë.
Jëha śid́a javëna haavië.
Jëhan t́utëńa bëlagankoća.
T́ikahëna ńe jiĺeë.
Ńumta Tëbë Jedë Haavëko.
Veńakoćada tëńaveśë śejanta ńana.
Jatlënt́in śid́ampohën.
Śaëtnië aabëta odët veńakoćada t́oŕejët.
Veńakoćanta pijan ilëmnaë siërŋa, mënetada jënku.
Veńakoćamta hahëjuta ponkëdë ńëtmëëda,
veńakoćanta hahën pomëna siëliët.
Esodënëë ḿakën mëńijevië.
Tëbë Jedë Haavëkorë veńakoćamta ḿatën śarëëda.
Ńerië mëńijeviëda esodënëë ḿadot jetën hun
vëntalaptëëda, tën vëntalaptëëda.
Śanëdën t́edan ḿimpëta odët esodënëë
ḿadot́in hubtampojë aavië.
Ńab́i ḿat tuda jënkodarëha.
Tëmna esotmahëdënt́i tumtavëdavejë aadarëha.
Ńab́i ḿakëna pëlënako soë.
Të ḿadëhën pontën Tëbë Jedë Haavëko taaviët,
śanëpojë mihëmjët.
Tëntajan ḿivië hurumeŋeë harmidejët.
Tëbë Jedë Haavëkorë tën ët́enëë.
Ńab́i ḿakëna pëlënadon soë.
Esotmahëdënton jab́enarëhat.
Ńab́i ḿadën tuda jënkodarëha.
Tën jolćëtmahëdënton iisinton jervë
mamononta: ”Ḿakëntat jatënëdat!
Huuńana ańin jamtankunat.
Huuńana esotmahëdënat śarkadëvat ańin
ńiivat-mët amët.
T́edan ḿakëntat jatënëdat!”
Śid́aŕi ńeje udahëdë hasavamt́in śid́a udahëdë ḿinëŕeëd́in.
Obtën sulmëśëtidët.
Ḿadëhën pontën taavëë tëntëjan ḿivië
hurumiëm hoët.
Ob ńe mat ńii-vët: ”Ḿakënta taavëravańin śerë
ńii at.
T́edan t́ikimpoda haahërŋaja, jab́ebcoda haahërŋaja.
Tuḿin ṕatavëdavejë ńii-vët at.
Puuna tuḿin ṕatatmahëdëńin ńiiḿi-mët
hosajankut.”
Ńehën hasavamt́in tëntëjan ḿivië hurumiën ńin
juuśibtalaëd́in.
Ḿat́in ńana hëjahën, tumt́in ṕataŋahën.
Ńerd́ena tunt́in ṕat përanarëha.
Tëbë Jedë Haavëkorë jiib́iduliët: ”Ńorëvadëm janolarat.”
Tëbë Jedë Haavëkorë ńab́i tumant́in jerta
taavëhëvaë ma: ”Hasavamt́in hosajaë ot tuutëŋahën.”
Tëbë Jedë Haavëkorë opojë mihivtejët, javëna haatḿada
ńii ëd́ut.
Hënë haëncëdën javëna ḿijotma jënku, ëmkehërtë jënku.
Tëńananta balankonta ńon śiinën hatmiët ańin,
Tëbë Jedë Haavëkorë opojë mihivtejët.
Hasava siran ńińa haji.
Tëbë Jedë Haavëkorë vatvëhënta juuśibtejët, honejët.
Jaleman ńana ńemada hëja.
Jaleman ńerëcujë aavië.
Hasavanta ńemada haanarëha, jab́ebt́oda haavekië.
Balagankom śanë śurëhëĺevonta.
Vadënahëtton totmamta ṕuunakië.
Śanë śurëhëĺevonta.
Totmamta ńiiśë hut ńom t́adedaë, ḿatën t́uë.
Tëbë Jedë Haavëkorë sënejët.
Tumta ṕataë, śajë jedëm ṕiŕeë.
Tolëmta taë.
Ob tolëhëna oërŋa hasavan ńan.
Ëmke oërotmamt́in jolćetmahëdënt́in hasava ṕiinën
hanënamta hanënakië.
Tëbë Jedë Haavëkorë śiië ńaŋië haavëhëna hërëta
nuĺodakom huutńerkom ĺehabtaë, hërëta
nuĺodakon ńin honabtaëda hasavamta.
Hońomahëdant́in tëntëjan sëvavëna jalema, tëntëjan jurkëjëhën.
Tëbë Jedë Haavëkorë śajëmta ṕiŕeë.
Oërŋahën.
Hasava hańebëta sëva hasava aavië.
Ḿirvod́in tëńavekiët.
Hasava hańevënćë hëja.
Paavëśuḿan ńana toë, śid́a jiĺebćëëm hadavië.
Hobad́in tavië, jedë t́erëko tavië mërćënta ńiŕina.
T́ikavahëdë hasava ṕiĺit ponën hańeë.
Śaŕin hunanë menakehën ańi, naran ńaŋië nuvoda
ṕavië.
Hasavada jadëë jad́erotmahëdënta ńikadaśëtidakië.
Hasava mat ńii-vët: ”Hëńadë tovaḿi jeharaëdëm.
Hëńan haabćëdëḿi hëńadë honkudëm?”
Tëbë Jedë Haavëkorë mat ńii-vët: ”Të hëńan
haabćëntë jënkobët vatvëḿin obtën śertahëḿin.”
T́i ob vatvën ńińa hońośëtihën.
Śaëtnië aabëta odët paavëśuḿan ńana hasavada
totmahëdënta toë.
Śid́a jiĺebćëëm ṕiĺibtët tadëŋa.
Tëbë Jedë Haavëkorë ańin siran tirabtamṕida, tëën
tirabtamṕida.
Hasavanta hańesejë ḿinëhënta mejadaśëtida.
Tirabtaśëtida, mejadaśëtida.
Tëën tëŋië piivëhëdë tirabtaśëtida tëŋië
jiĺebćëjita hoba.
Ańin meśëtida, tirabtaśëtida, nëćetida.
Napahëjaë śuurṕida.
Śaëtnië aabëta odët naran nuvoda ṕavië.
Tëbë Jedë Haavëkontë veńakoćada ṕiihëna ańin t́oŕevonta.
Tëbë Jedë Haavëkorë t́edan t́eńevët ńii-vët.
Veńakoćamta hahëjuta pëlëkëdë ńëtmëëda,
hahëjuta pomëna siëliët.
Ovë, okaja jurë ḿanë ḿadët.
Tiidon hëćan juut jonër aabëton jekarët.
Tëbë Jedë Haavëkontë hasavada honi.
Tëbë Jedë Haavëkorë veńakoćamta vadërćë ńirië
mëńijeviëda esodënëë ḿadot jedën
ṕaëda.
Ḿadët oka aavië.
Hëćan jurë ḿanë ḿat.
Tiidon juut jonër aadarëha.
Tëbë Jedë Haavëkorë veńakoćamta vadërćë ḿiŋa,
ḿadot haavënën ot taaviët.
Tëdë vad́iśejë udamta jaĺenta pirëdëŕin ńahër nekëlŋada.
Jibanta ńadë hadëm ńëlpadalaëda.
Ḿadën mëha ńan tiit juut jonër oka aaviët.
Tehët taaviët ańin, tën veńakoćamta
tab́edaë: ”Ḿadën jedën ńerd́ejinë!”
Tëdëhëvën jurë ḿanë tii nikëlŋa.
Veńakoćada ńab́i aamta t́iibt́eśëti, ńab́i aamta t́iibt́eśëti.
Ḿatjenkadë habt́etë veńakoćan puumna ĺampëlit.
Tëbë Jedë Haavëkorë ańin ńenovajë udamta jaĺan
śerën ńahër nekëlŋada.
Ermëta ńadë hatmorćë t́iirë tanejëdët.
Hadëŋeë jahëna siram ńii hajet.
Ńirië ḿinëŕevië tii tanëtaë jolćëmëna nënkad́a.
Śaŕin hunkëna haabëta odët udam venkalaë uda
ńii ëd́ut.
T́ikië ḿerćada.
Tanabëda tiid́a śid́a janën ĺekejët.
Tëbë Jedë Haavëkorë ḿakënta taaviët.
Veńakoćada ńonta pëhënkëna mëĺeë t́okëlavië.
Ńe siŕida jankëtakië, veńakoćamta
śejanta pëhëntën meë.
Hasavanta maëtmëna hëja.
Hasavada śeńanta huni.
Jaleman ńana hëja.
Hasavan ńemada haańakië.
Mat ńii-vët: ”Ńav-et, balankońi haavëhëna tërća
śëvërirta jënkuśëti.
Tibëńetḿahëna hurkaŕi tibëńenat aavononton.
Tëbë Jedë Haavëkorë ma: ”Mëśit sarḿikën lëbadavië
tiit aadakiët.”
Hasavada ṕiihëdë toë, ma: ”Hëćan jurë ḿanë ti aadarëha.
Hadëhëvë ëmkehërtë hadë jënku.”
Tëbë Jedë Haavëko ma: ”Hëńaćejën sëva.
Pidërë jadëë jad́erćëtinë-ńut, ńiinë ńikadaśëtut.
Hëńaćejën t́eda-vën aadaĺoë ńiinë-vët hańenkut.”
Tëḿinëd́in jurkëjëhën.
Tëbë Jedë Haavëkorë tumta ṕataë, śajë jedëm ṕiŕeë.
T́ukuë jaĺahëdë hasavada hańeë ńii hańët, maśë aadakië.
T́edahëvën tiida tëńaët.
Hënëda jënku-ńut.
Pedaran ńadë hënëkodëmta ṕiintëë.
Śid́a jaĺan ḿiirt́akië, ńahër jaĺan ḿiirtakië.
Hënëdëmta śertaë.
Ḿatjenkadë habt́etëdon aavodon mënetŋa, hëńaŋedon
taamkët.
Taamkë tedëmta meë, aadaĺoë hańeliët.
Śaŕin hunëtën menakehën.
T́edahëvën jiĺebćëjita ëmca jaĺahëna hańesejëda ahëtë
śid́a jiĺebćën aaśëti.
T́edan ëmcasavejë malën tadëjëda, aadaĺoë hańet ńii-vët.
Ṕiĺibtët hańeë.
Tëën hańeśëti, siran hańeśëti.
Aaŕon ńaŋië siŕida ṕaët.
Tëŋië jiĺebćëjit́in ëmca tirabtamṕid́in.
Tirabtahëjaë śuurṕid́in.
Tëbë Jedë Hëvëkorë tëŋië jiĺebćëjita hobë
hajerkëdë tirabtaśëtida, sirejë jiĺebćëjita hobë
obt́ikië tirabtaśëtida, mejadaë śuurṕida.
Hasavada huuvën mëtëlkoë haabë tnanta
jiĺeb́ad́in ilëŕin vadi.
Saavën malën jolćëtmëna malën jiĺeb́aŋeë hëjat.
T́ańo ńińakehën met, oka pom metakehën.
Hasava ma: ”Hëdoḿi hëdo vërjëvaŋeë ńii hańët.”
Huuvën haabëtnanta hëćan jaĺan jerëŋeë hanëtŋa,
puudanahënanta jaĺan jerjë puuńaŋeŋeë hanëtli.
Tëbë Jedë Haavëkontë hasavada ma: ”Tëŋië jiĺebćëjetë
hobahëtë śid́a ḿujëkodërë saadët.
Sirejë jiĺebćëjetë hobahëtë śid́a tëŕićejëdërë
saadët.
Mëńë hańedaḿi maśë ńii-vët at.
Mëńë hënëdëḿi ṕiintënkudëm, jampë
hënëdëḿi, juhënadëḿi,
vantakodëḿi, śabudëḿi, hënëdëmt.
Pidërë ańin śid́ahën ḿujëkodërë saadët, śid́ahën
tëŕićejëdërë saadët.”
Hasava ṕiĺit ṕiintëśëti, ṕiĺibtët ḿiirŋa.
T́ańo ńinakië ḿiirët, hënoda jolćeë.
Tëbë Jedë Haavëkorë mëĺeë saaduvënt́ida śid́a
tëŕićejëm saadëvië, śid́a ḿujëkom saadëvië.
Hasavada ma: ”Të uŕiḿi haji.
Uŕiḿi jënku, udëḿi ṕiintëvënćë hanëtëëdëm.”
T́i udëmta ṕiintëë, śanë jaĺan ḿiirt́akië,
udëmta ḿiië.
Të jolćënkëna hënëdëda malën jolćet ńii-vët.
Hasava Tëbë Jedë Haavëkontë vahëljët: ”Mëńë
tiińi sëćë iihië jahëna hanëtŋat.
Tiitńi mëtëlampëvaḿi hubta ńii-vët at.
Hënodë hurajidë.
Jampë hënërë t́i, juhënarë t́i.
Vantakodë t́erë ëmcakodë tirabtavië ëmcakodë
vantakontë ḿun hurankut ńida-vët.
Śabuntë t́erëhëvë puuna totmahëdëńi
honkërtakedëm balankońi latahëdë.”
Hasava mëtëlkoë hëja.
Jaĺanta jerŋeë haatḿahëdënta toë.
Tanabëd́ida tiita t́ehedon ńii ëd́ut.
Tii vuńihën oërët.
Hankëvadon obtëŕem jënku.
Tii taavëratmahëdënta śajëmt́in ëmtakehën.
Śabunt́in t́erëdë latakodëmt́in honkërtakehën
balagankohëdënt́in.
Habto jorkëlŋahën, ḿuudëmt́in puujëdaŋahën.
Tëbë Jedë Haavëkohëvë hasavahënta aavada jarejët: ”Balagankoḿi
t́ahëdë ńadë memiëńi ńii-vët at.
Pidërë ot t́ukonën taavët ńiisanë-vët.
Balagankon ḿun suëtĺakodërë ńëtmët!”
Hasava ob suëtĺakom ńëtmëë.
Tëbë Jedë Haavëkorë ańin ma: ”T́utë ńaŋië haavëmta
hëbërkëḿin.
T́utë ńaŋië haavëda mëńin jetjëḿin.
Ilë ńaŋië haavëmta ńorë hëbërët, t́ikahëna
hajoja.
Ńontë śii śiid́eŕintë śii varë ṕiin ńadë malëŋeë
hevotanët vejakohëna.
T́ahëntë ńadë ńiidëmët met t́ukohëna.
Pidërë ot t́ikanën taavët ńiinë-vët.
Haavotahëjaë hajehëḿin, t́utë ńaŋië
haavëkohëvada mëńin jetjëḿin at ńii-vët.”
Ńeneśa ot tëŕem śertad́in.
Suëtĺakom hëbërŋad́in.
T́utë ńaŋië haavëmta jahëëd́in, śiid́eŕint́in śii ńont́in
śii malën hevotajëd́in.
Ilë ńaŋië haavëda t́ikahëna haji vejasavejë.
Ta mëncëhëljëhën.
Ńeneśa ot hëdon malë hubta aavië.
Udontëë aadaĺobt́ed́in, hëdont́in malëm tëmna
ńiid́in taavët.
Ńab́imt́ejë udontëë aadalavahënant́in tëntëjan taavëd́in.
Nëdon varëm hajeë hasava nuulëtaëda
tiida, ant́ibće.
Tiid́in ant́ibćeŋahën.
Hasava ńerëńakun mëncëhëlaëda.
Mat ńii-vët: ”Tiińi puu ńajuën jaderpët
hëdotńi malëhëdë ńesejë janën herabtirtëńin.”
Obën ḿuuśeŋahën.
Tëbë Jedë Haavëkorë hatjabtaŕovië.
Tëdë hasavada nuulëtaëda.
Ḿata ḿudë ṕuulëë.
T́urëmta pëëlŋa, ma: ”T́ukohëdë ḿadën ḿuŋeë sëva,
ḿuudërë t́ikavëna śurëhëĺedë!”
Ńe ḿuudëmta śurëhëĺeë ańin, ḿat́in pëëlŋahën.
Hasavada tëhëjoda meë.
Ńe vatvëda t́erë t́uĺenakië.
Vatvëda ĺehabtanakië.
Latëda ĺehabtanakië.
Latëda ĺehabtatmahëdënta hasava ṕiihëna
mëncajamta paaërŋa.
Tëhëjoda śurëhëĺoë tëkëljëda.
Hënota so śuurŋa, ḿatën t́uë.
Jedëd́in mëĺeë ṕivië.
Jevejëm oërmahëdënt́in honejëhën.
Hasava ahëtë hańebt́esa, t́edahëvën aadaĺoë hańet ńii-vët.
Huuńana tedëmta ńëtmëë, aadaĺoë hëja.
Ańin śid́a jiĺebćëëm hadaë.
Ṕiĺit ponën śid́am hadankoë.
Ṕiĺibtët hańeë.
Hëdod́in puu ńaŋië hëdot́in malënën
tiid́in taavovanën hërb́iliëdët.
Ańin ńesejë janën herabtejëd́in.
Ańin ńesejë janën iisihën, taaŕi ńinakehën met.
Tëbë Jedë Haavëkorë hasava ńuukëćam hoë.
Lëhënako ńuu ëmke ponën arëmtënku ?
T́ańo ńinakehën met, ńuud́in arëma.
Mëĺeë ṕivëńa hërëta jarkolënaŋeë hëja.
Tëŕem harpëtirtahënt́in ńuud́in hasava jolćënkënta
taaviët.
Ańin ńesejë janën esośëtit, esośëtit, t́ańo
vuńihën met.
Śaŕin hunëtën ńenado sotiën jadanën iisihën.
Ṕirćëkëja sotië aavië.
Tëbë Jedë Haavëkontë hasava ńuu hërëta ńuu hërëta
aadaĺorta hasavaŋeë hëja.
Hasava ńuuhënta aavada jarejët: ”Hasava ëćekië,
arka ńenećëŋeë ńiinë-vët hańët.
T́edan terë saavën malën jolćënkëna ḿadëm śurëhëĺoë
malën teŋeë hëjat.
Jiĺevam paaërt́aŋeë aankut ńiinë-vët.
Vaava jantë t́erët ḿatë haavuvëna turpët
mankëbëda ńenećëët tëńankut.
Ob śid́a suëtĺakohëna t́erëd́empënët.
Tiintëë tonahëvë t́ikahëvë śer ńii at.
T́erëd́empënët.
Jetjëdëmton ańin obt́ikië hompënkut ńiinë-vët.
Mankëbëda ńenećëji ńenejhëvavëna t́erëśit
ńonë aadabtamṕut.
Mëńin ńiiśantë ńan ńatmadërë
ńiińin at.
Mëńin mëĺeë tajëmna jaderćë hanëtëńin.
Sotiën aavan ńin ḿad́ikodëḿin śertankut
ńiinë-vët.
T́ikië ḿadën ḿun śidëńin hajenkut ńiinë-vët.
Ḿatë haavuvëna ḿadët tuurtët ńiit-mët
ańin, terë hërta maśë.
Ńedëmt ḿirëdatmëna jolćeë tevëna
menkut ńiinë-vët.
Ḿatë haavuvëna ḿuuśenat hërëton tuutëët.
Ńeneśa ńeb́ahëjuda ńiiśahëjuda sotiën aavan ńin
vëtlaŋahëjuda, tajëŕim jejëćë ḿad́ikom śertaë.
Ḿadën ḿun hërët́in pëkëljëhën.
Maŋahën: ”T́edahëvën jervëŋeë hëjanë, hańët!”
Ḿakënta hëja.
Paavëśuḿan ńana ëmke tërćakom paaërtakië, t́ikiŕivëna
ḿad́ikoćam mëńijeëda.
Huuńana jurkiët.
Ḿad́ikoćam ńii mënesët.
Ëmkehërtë ḿat jënku.
Śid́a tiinćë habtëda tibëńetmahëna
ḿatjevië.
Habtëhëjuda ńëtmëë, pod́erŋahëjuda.
Mënetmënćë hëja.
Ḿad́ikon otma hëńana haavië aabëta ?
Jiihëńanta ma: ”Sotiën jadanën taavëtmahëvaḿi
t́i-ńut.
Sotiën ńin tënëtëtmaḿi aadaĺovahërtëḿi jënkut.
T́utëjë ḿadëm pëëlmanën taaviët ańin,
ëmkehërtë ḿadën pëëlmahërtë jënku.
Jada t́erëśëvië.
Śaŕin hunëtën Tëbë Jedë Haavëkontë hasava ńuu mebëta
ḿuuśenat toët.
Ḿakët aadalejët, ńanëdon t́ebët.
Aavëkojeda vuńi tëńat.
Hërëton ńahëtëton aavëkodëmta honakië.
Ḿirëdëmta jolćeë ńedëmta meë.
Tevëna ńedëmta meë.
Tëbë Jedë Haavëkontë hasava ńuu ńedëmta
hotmahëdënta sëvavëna jiĺelët ńii-vët.
Jiĺeb́am paaërt́aŋeë hëja.


Jan ḿiidëhëna jirië jënkovië, hajer jënkuvië.
Uĺit paavëvië, ëmkertë ńivië ëd́ut.
Śid́aŕi hasava, śid́aŕi ńe jiĺeviët.
Ńuudon jënkovië.
Śaëtniët aabëta odët arkajum hasava ma: ”Num ńuudëvat tavanën ńii hërvat.”
Tëdë ob pon esonkëna śid́a ëćekedëdon ad́iḿa, hasava ëćekië, ńe ëćekië.
Arkajum hasava mat ńii-vët: ”Tad́eb́adëvat hokëvat.
Ëćekehëjunat tëdë ńerëńan jiĺebćëd́in hurka aankobëtavën?
Tad́eb́avat honërajivaćë.”
Tad́eb́am tadon.
Tad́eb́a ṕin jampënën tad́ajëbcurŋa.
Huuvië jalemtëdë ëd́imkëvaë ma: ”Ëćekehën sëvavëna jiĺenkuhën.
Hasava ëćekië jiriëŋeë hanëtëë, ńe ëćekië ańi hajerŋeë hanëtëë.
Nuvën ńiiśa ńaëńi maśë: śiitvë jaĺan esonkëna ob jadëna tuutëë.
T́ikië jadëna hasava ëćekehëjudat numtën aadarankuhëjuda.
T́edan sëva pënekodëmt́in śertaë taraë.
Pënekoćid́in jiĺebćën hobahëtë saadëvië aaëja.”
Śiitvë jaĺan esonkëna venët madëliëdët.
Ńe ḿakëdë ṕiinën tërpiët, venut sëŋon śerën sëŋomta aadaraë.
Tëńaë ëd́ëbëta jadëna hasava toë.
Ńe ḿatën t́uë, ma: ”Jadëna hasava ëd́iḿa.
T́edan mëśit ëćeke[hë]junat hanankuhëjuda.
T́ukuë śer mëńë śejëhënańi vaava.
Ëćekehëjunat tëkëlpët sëvahën.
Ëćekehën jetjëŋeë śiiën ńana śid́a śadejëm abëtajivat.”
Jadëna hasava ḿatën t́uë, vatvënën amtiët.
Hasavam ëvëladon.
Orotmahëdënta hasava manćë hanaëda: ”Uĺit ponëkun jaderŋadëmćë, ḿatat hośë jatmëëvëśë paavëd́a numkëna.
Ńeneśa ot hajerta tëńavië aabët hëńaćejën sëva aankuśë.
Ṕin jiriën jaĺ anta tëńabët ańin sëva aankuśë.”
T́ikiën puudë ma: ”Takië śiiën ńana aada ëmke aabëta?”
Arkajum hasava ma: ”Śiiën ńana mëńat ńuuhëjunat.”
Jadëna hasava ma: ”Ńuuhëjudat hanavanën hërvaŋahëjunë.
Nuvën ńiiśa tëŕem tabidaëśë: śid́a ëćekië numtën taavëravië aaëjahën.
Hasava ëćekië jiriëŋeë hanëtëë, ńe ëćekië ańi hajerŋeë hanëtëë.”
Jadëna hasava śid́a śadejëm ńëtmëë, ṕiinën tërpëraŋahëjuda.
Tëdë jan śidët janën hëja.
Ḿiŋa, ḿiŋa, śiitvë jaĺan ḿintakië.
Nuvën ńiiśanën taaviët.
Mat ńiivët: ”Nuvën ńiiśaket, śid́a ëćekiëm taëdëm.
Hërtë ńiśanavët manët, śid́a ëćekehën taavëravië aaëjahën.”
Nuvën ńiiśa ma: ”T́ikahëjudë ńenejë ëćekehën ńiihën at, śadejëkoćahën.
Śitë ńiit ńetĺët́et.
Puuńan hańët!
Tëŕem mantëënë: hasava ëćekiëm, ńe ëćekiëm tavanën ńibëta hërvat t́ikenta ja ilië a tuutëë, śid́a ëćekiëm obt́ikië hananku.”
Jadëna hasava puuńan hëja.
Ańin śiitvë jaĺan ḿiŋa paavëd́a numkëna.
Śeńejë ḿatën t́uë, ma: ”Paavëd́ahëna jiĺeë vaava.
Nuvën ńiiśa ëćekehëjudat haŋa, mat ńii-vët, hasava ëćekië haabëta nëŋed́a ṕin jampënën jirië jaĺa aanku.
Ńe ëćekië hajerŋeë haabëta ańi, nëŋed́a jaĺan jampënën hajer jaĺa aanku.
Ëćekehën ṕiinën tërpëjëhëntët!”
T́i, śid́a ëćekië tëntëjan ṕiinën tërpajahën.
Huŕin sëvavëna jempëtmehën.
Pënekoćid́in jiĺebćije hobahëtë saadëvië aaviët.
Jadëna hasavarë posëhëlŋahëjuda.
Ëćekehën laatmorëŋeë hëjahën.
Tëdë t́ikahëdë numtën t́iijëhën.
Nuvën ńiiśanën taavëjëhën.
Nuvën ńiiśarë majët, ma, uĺit ponën śidëd́in ët́eëdëmćë.
Tëdë hasava ëćekenën ma: ”Pidërë jiriëŋeë hanëtëënë.
Jaĺarë ńenejë ńenećënkëna sëva aanku.
Ńenejë ńenećën ṕin jebëta, aadaĺorpëta jam malën sëvavëna mënetëëda, ńii johobortët.”
Tëdë ńe ëćekenën ma: ”Pëdërë ańi hajerŋeë hanëtëënë.
Ńenejë ńenećëët paavëd́ahëna jiĺevam t́ab́ibtaëdon.
Pëdërë hajerŋeë ëd́impëtë ńenećëët mëjëmtidët.
Hajerën jaĺahëna jiĺeë uĺit sëva.”
T́i, të jolćënkëdë ṕin jirië ëd́imćëti, jaĺan hajer ëd́imćëti.
Ńenećëët paavëd́ahëna jiĺeë aavadejëdët.
Jan śarën ńińa ńenećëët okëmat, tit okëmat, sarḿikët okëmat.
Malën sëvavëna jiĺeët.