ii ïï aa    uu üü
i ï a ä u ü
è ȅ e ë o ö
     e ë

Jètenq hiibärï nȅnècënq sojaqmarïhenta hurkarï pravada tenävaq, opoje nȅnècëenq nïïdonq nïïsë toqlehabae obtempae jilȅvadonq tarae.

Avenanta hunananta sïdä Vaje tenävèhenq.
Sïdä Vaje jehanq varehena jilȅvèhenq.
Jitä ebtȅnä jamtenq haqmorta jehanq lata jur tïïbä, tercä jehanq haavehena jilȅvèhenq, jehanq malehena.
Jehadïnq sïdä tarkavena haavie, mätïnq tarka selähena aavie.
Tïkie sïdä Vajente oka tèdïnq jenkuq, tèdïnq näher jur.
Näher jur tèkocämtïnq meqelampedaŋèe arka Vajenq sempelänke ecȅkie tenäe.
Arka Vajere nȅsavèje, nüdä Vajente nȅda temna jenku.
Nänta mäkena jilȅe.
Säeqnie aabeta oq arka Vajere nïï-veq maneq: ”Nüdä Vajèq, numta tȅdahevenq èröjema. Tèmïnq näher jur. Jilȅbcëem hadavencë haahevaq. Tèsavèje haneteenïnq. Nüükecïnï mäkena hajojaq mädem lèterampee. Nüdä Vajere masȅje ”aaeja-va. Terȅm mampete emkèda vaava?”
Huunäna jurkiedeq, oerŋaq.
Tenq mädïkodemtonq sȅrtaq.
Emkèrïnq toqleha mädïkocä aabeta oq,
emkè arka mäq aavena, mäpoje mädïkocä.
Arka Vajente sempelänke juude mäne hene aadareha.
Henäŋie tȅresavèje aadakieq, henäŋidonq tȅresëda aadakieq.
Arka Vajenq nȅ juuq henem sodae.
Huunäna jamtèjedeq.
Aarönq jolcënkena mereq jiriehena jamtavantonq arka paavedänq jiriem näherŋèe mèŋaq.
Arka paavedänq jolcëqmahede hecänq hajèrta edïmä.
Tȅdaheve jilëbcëq oka-nüq.
Arka Vaje masȅje ”Tükonenq èsohevaq!”
Mätonq tenq mèedonq.
Tèkocïdonq meteq juuq aadakie.
Nüdä Vaje sierŋa, nȅrenäna nȅro vareda jeha aavie.
Tähe näŋie haavehena jilȅbcëq edïq.
Arka Vaje mäkede edïmä, ma ”Jèbtoveq, emkèm menèqŋanèjeq?”
”Tajena hanȅda aadareha.”
Tïkie jahena tede hanȅlmantïnq sämäne henemtïnq malenq panedèjedïnq.
Arka Vajere masȅje ”Tȅbtanq jamtankunacë, ob säbunï tȅre jenku.”
Nüdä Vaje ma: ”Säbure tȅresëja-va.
Tede jamtavanïnq jolcënkena mesïq ob sïdä jilëbcëm temna hadankunïnq.”
Jenko-veq, säbunï tȅre jenku-nüq. Terȅm vaava.”
Arka Vaje tȅte perïsȅqem podȅrŋa, aadalèjeq. 
Nüdä Vajere mäkena haji, henoda huunäna jamtavencë hamadampedakie, soda pekelȅmpedakie.
Jalänq jampenenq arka Vajente sinkeröda jenku. Hurkanenq numta paavesümä, arka Vaje jenku.
Emkèda hedekè-jeq?
Anï jalä toe, numta jalèma.
Arka Vaje temna jenku.
Puhucäda masȅje ”Arȅjeq, vaasakomï tovanenq nïï hervaq, mesïq oka jilȅbcëm hadavèkie. Johodakie? Pidere hanëq, püülejire.”
Nüdä Vaje ma: ”Püüvencë haabeqnanï odeq tȅdahevenq mäqle haqveraeq!"
Müüdemïnq podȅrkemïnq.
Sȅnȅje nȅdanq mümnä pirederïnq jamtadeq. Menë anïnq nämï püüvencë haneteedem.”
Nüdä Vaje näbanta müüdem podȅrŋada.
Mäta haqverae, henoda hurae.
Näbada pirederïnq jamtèjeq.
Anï heneda sïq ahete mètada aadakieq, sïdä nämte paje.
Tïkahejuda podȅrŋa.
Naronta ilenq henenq vaa näŋie haavuvena sïdä jèsä ine pekelȅe.
Nüdä Vaje nänta haaqmänq mümnä heja.
Aadalövada sevavena edï.
Hurkarï jilȅbcëjè hadabesëtevie, jahesëtevie, temna nȅrenänq haasëtevie.
Emkènq jolcënkena nȅrenäna ob jehako edïmä.
Nüdä Vajere tähe nänq taavieq.
Ove, takèmï emkè?
Tede menèqŋada, arka Vaje habèjeŋèe läsie heneta nïnä.
Aavada munkehena jedaravie.
Nüdä Vaje jiihenanta ma: ”Ove, nȅekajèmï melȅe hadaravieq.
Humpaencïnq säbumta tȅresëdaŋèe paaermèda, temna säne jilȅbcëm hadavanenq hervavakie.
Havarïmta hovèda.”
Nüdä Vajere nȅrenänq aadalèjeq nȅro jehakonq varuvena.
Jehakonq näqvehena sïdä sirasavèje lenke tenävèhenq.
Taaveqmahedenta menèqŋada, sïdä säq padevie jadȅrmèhenq.
Jèkareq, heqmancë jadȅrmie aabeqnantïnq, mesïq hanȅvakèhenq?
Tedehevenq sïdä säq padevie nüdä Vajem menècë inetïnq närehelaŋahenq.
Nüdä Vaje tïkavahena emkènenq etȅnenku?
Inemta obtïkie nèkelŋada, sïdä jèsä munkem nèkelŋa.
Sïdä jèsä munke maledïnq helèvenq pijarehahenq.
Sïdä munkem aadetaŋahejuda.
Südesavèje hejahenq.
Säq padevèhenq henänq haneteŋahenq?
Hasë läsèjehenq.
Nüdä Vajere tähenq aadalèjeq.
Sänedenq hunedenq mïmpeta odeq pèdaranq jorkanenq taavieq.
Pèdaranq jorkehena juuq arka mäq.
Jèrkie mädenq sïïnkenä ob amtöda.
Säq padevie jèrve aadakie, säta malenq padercavèje.
Nüdä Vajere siercë jiihenänta ma ”Tȅdahevanq hecȅreq mèsë seva?
Säq padevie jèrvem inehena päbeqnanï pïredeqlȅnkuve?”
Tede inemta närehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ob munkehena säq padevie jèrve hadabeda nïï aq.
Meteq munkehena jènȅrpeta mesïq hadabcuda.
Tȅdahevenq nüdä Vaje tiida säree, tede inemta munkeda obkena nëqmevida, mädoq nänq linkarae heja.
Ulïq janampokovena mïŋa, sinkerömta nïjicë nemteq.
Tenq jolcënkena säq padevie jèrve henenq nïnä amtie, janedaqmena siesumpï.
Emkèherte menètada jenkodareha.
Tede soekemta jèkaeda, mätenq tüe.
Pïïhenä jadȅrtadonq ulïq jenku, obkerte vènäko avèje ecȅkie jadȅrcë.
Nüdä Vajere henoq pomena linkaröe jèrkie mätenq taavieq.
Törȅjeq ”Säq padevie jèrvèq, mäkenante hasë pänkure, pïïnenq terpenkune?”
Mädenq münä töre sovononta: ”Hiibä toe?
Nȅreq pïïhena hiibäherte jenkusë!”
Hiibä tuutee?
Nüdä Vajere toe.
Nȅekamï hadavahena pidere, säq padevie jèrveŋèe, emkèrehanesë.
Tȅdahevenq menèteq nïïve-menq hurkane aankobete.”
Säq padevie pïïnenq teraeda.
Südobä inemta nèkelŋada jènȅrmanta jèqmenä.
Melȅe ob munkem aadarankusë, ineta jène nikeli.
Tenq jolcënkena nüdä Vajere nïïsë jaŋolaraq jèsä munkehena jadaeda.
Munkeda anïnq südesavèje heja.
Säq padevie jèrveqja terï läsèjeq mehanta nïnq.
Havanta nȅrenä ma: ”Humpaencïq sïte aadarademcë.
Nȅekamte hadavanï malënkena sïte obterȅm hadae taraesë.
Tȅdahevenq haventarehadem.”
Tïkie vadïda mèsomahedenta säq padevie jèrve hae.
Nüdä Vaje törem aadarae: ”Juuq mädenq tȅreq,
pïïnenq terpiedaq!
Tȅdahevanq jèrveraq melȅe jenkuma.
Tükue jahede mȅrenq jamtajidaq!
Tükue ja ahete vaje ja aadakie.
Nïbeta jamtaq malenq iisinq tȅre hadankune.”
Tedehevenq nüdä Vaje varie mätenq heja.
Varie mäkena puhucäko-nüq, säta padercï.
Jèdem pïrȅvie.
Vaqvehena ob honöda juusïdaesë, jileŋie hasava.
aadareha-nüq
Nüdä Vaje tümahede puhucäkore honödamta
jurkebtae päeda: ”Jurkedeq, jèharana
nȅnècënq toe!”
Honövie hasavare amtöe haqmieq.
Säq padevie obterȅm nïvie aq.
Nüdä Vajere vaqvenenq amtieq.
Jileŋie hasavare ma: ”Emkè nȅnècänte?”
”Menë nüdä Vajedem aaq nïïdemeq.
Pidere anïnq emkè nȅnècänte?”
”Tȅhè pankemï Vaje aadakie.
Nümï Lobèku.”
”Vaje aabeqnante hecȅreq jèrȅmäne tükue iisinenq,
säq padevienq iisinenq?”
”Avenanta sïdä Vaje nȅekamï tenävèsë.
Jilȅbcëjè nämena hanȅvencë hejahencë.
Tede haabeqnantïnq pirederïnq nïhencë tuq.
Henähevana jenkumèhenq.
Tede tïkahede säq padevie jèrve tosë, sïdenïnq hanaesë.
Edëbänï tȅdanq nȅbänï nänq tükue iisihena jilȅdem.”
Nüdä Vaje maq nï-venq: ”Tȅdahevenq säq padevienï
malenq hadèjenesë.
Pidere anïnq mäle haqverade, jamtahevaq!”
Puhucäko jèdemta emtakie, nïnäkie, tede mäta haqverae.
Nüdä Vaje tabȅdaeda: ”Lobèku, seva tiite teneabeq
müüdevaq sevarï tèheqna podȅrmie aaeja.
Tajekuna seva heneq tenäeq.
Tïkie henehete henedere sodaq!”
Lobèku juuq henem sodae, juuq tunkosenq henem.
Tiida podȅrjeda.
Nüdä Vaje ma: ”Säq padevinï tiq säŋoke
aasa, teŋoke müüdenaq puumna tanavie aaejaq.
Säq padevieq tiidonq oka aasëtiq.
Tükue tiq malenq talȅvie aadakieq.
Edëbänï madem, malenq hanabeq seva.”
Tede jamtèjedeq.
Nüdä Vaje hadavie nȅekahenta taavieq.
Tiida aadae, halmȅremta henenq nïnq pèŋada.
Tede tïkahede emkènq jolcënkena arka Vajenq iisinenq taaviedeq.
Halmȅremtonq sïdä hobanq nïnq pèŋadonq.
Lobèkunq nȅbä ma: ”Emcïda temna sevaq.
Hederïnq jilȅbtȅe hortanakève.
Tȅdahevenq arka tudemdaq pätaedaq!”
Arka tumtonq pätaeq.
Tïkavahena Lobèkunq nȅbä halmȅrnta nïnq pintȅrjeq,
tede haavehèta nämna suhubtaeda.
Havie nȅnècënq udïda aada
mencabtèjeda, saaveda nänkerŋa.
Lobèkunq nȅbä ma: ”Temnarka.
Arka tunq jadöhena juusïdaeja.
Puuna hereta amtöe haqmecuq.”
Emkènq jolcënkena arka Vaje amtöe haqmieq.
Jilȅna nȅnècënq toqlehaŋèe heja.
Lobèkunq nȅbä ma: ”Arka Vajemï jilȅbtȅevesë.
Otaŋoq hereqne ponekunq jilȅventadem vunïdem aq.
Hederïnq haventarehadem.
Habeqnanï tajekuje mäqmï märontenï
mèbcakève.
Menë haqmahedenï mäqnï nöhena ob sueqläkom
hadajidaq, sïïenq näna ob horam hadajidaq.
Tïkanta masë aanku.
Menë anïnq jamïïnä puhucäŋèe haneteedem.”
Tï terȅm sȅrtaedonq.
Terȅm sȅrtamahedentonq arka Vaje ma: ”Hederïnq jamtankunaq.
Tȅdahevenq tiinaq oka-nüq, nȅsèje janenq jamtabeq seva.
Tede jamtèjedeq.
Arka lebtanq jèrnä mätonq märeeq.
Sïdä Vaje anïnq hanȅvencë haasëtihenq, Lobèku obterȅm.
Joerpetonq joercëtieq.
Vaaqnuje nuvoda päjeda.
Evoq pïrekeqna Lobèku hasava sïdä Vajehejuta nänq ma:
”Judèmï tenäe.
Judèrpeqnanï sȅnèje säq padeviem hadaqmahede
teqlënänq aadalöda mïŋa, mïntareha.
Sȅnèje hadavie säq padevie jèrve jilȅnareha,
teqlënänq mïntareha, tonareha.
Nïrehavie haq.
Sänerï jalä haanakie.
Emkènq jolcënkena tï aaq nïï-veq ob aadalöda
nȅnèsärï oq edïmä.
Sïïqve habterkam mèqŋa.
Arka Vaje Lobèku hasavanenq ma: ”Judèna menèqmère tï?”
”Aeq, tïkare aadareha-nüq.
Sïjèkemï jenku.”
”Te aaeja, aaeja, toja-va!”
Nȅnèsä oq säq padevie jèrve mïŋa, sïïqve habterkam
mècë aadalie.
Melȅe teqlënänq toe.
Nȅro jeham medankudasë, sïïqve habterkada lèrekebtenq
vercädetȅedonq.
Pida anïnq henehede läsöe haqmieq, jitenq sèjee.
Säne nïï edï-veq.
Jitenq sèjenakie.
Tï tercä sȅrenq aasë Lobèku hasava tiincämta
nëqmeeda, taamkem jarkeeda habterkita
jehanq varuvena tenedananenq.
Tede tiida aadèjeda.
Arka Vaje maq nï-venq: ”Terȅm aaeja.
Sïïqve habterkamta menäq mètenakèvaq.
Tȅdahevanq säq padevie jèrve jitenq sèjeqmahede
pïlïq hanku, säne nïï tuuteq.
Hurkasïq herasïq jilȅnkodakèvaq.
Tï lehenakonï te valakeda.
Sïdä Vaje Lobèku hasava ob iisihena jilȅe päedonq.
Lobèku hasava arka Vajenq nȅ nüüm nȅdenta
mèeda.
Sevavena jilȅljeq.
Sïdä Vajenq anïnq jilȅbcënq nämna hanȅsëtihenq,
haläm hadabesëtihenq.
Lehenakonï pïreda. 


Janq haavehena jehanq tarka selä tenäe.
Jeha sïdä javena haavie.
Jehanq tüqenä belagankocä.
Tïkahena nȅ jilȅe.
Nümta Tebe Jède Haaveko.
Vènäkocäda tenävèsë sȅjanta näna.
Jaqlentïnq sïdämpohenq.
Säeqnie aabeta odeq vènäkocäda törȅjeq.
Vènäkocänta pijanq ilemnae sierŋa, menètada jenku.
Vènäkocämta hahejuta ponkede nëqmeeda,
vènäkocänta hahenq pomena sielieq.
Èsodenee mäkenq menïjèvie.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta mätenq säreeda.
Nȅrie menïjèvieda èsodenee mädoq jètenq hunq
ventalapteeda, tenq ventalapteeda.
Sänedenq tȅdanq mïmpeta odeq èsodenee
mädotïnq hubtampoje aavie.
Näbï mäq tuda jenkodareha.
Temna èsoqmahedentï tumtavedavèje aadareha.
Näbï mäkena pelenako soe.
Te mädehenq pontenq Tebe Jède Haaveko taavieq,
sänepoje mihemjeq.
Tentajanq mïvie hurumèŋèe harmidèjeq.
Tebe Jède Haavekore tenq etȅnee.
Näbï mäkena pelenadonq soe.
Èsoqmahedentonq jabȅnarehaq.
Näbï mädenq tuda jenkodareha.
Tenq jolcëqmahedentonq iisintonq jèrve
mamononta: ”Mäkentaq jatenedaq!
Huunäna anïnq jamtankunaq.
Huunäna èsoqmahedenaq särkadevaq anïnq
nïïvaq-meq ameq.
Tȅdanq mäkentaq jatenedaq!”
Sïdärï nȅjè udahede hasavamtïnq sïdä udahede mïnerȅedïnq.
Obtenq sulmesëtideq.
Mädehenq pontenq taavee tentejanq mïvie
hurumiem hoeq.
Ob nȅ maq nïï-veq: ”Mäkenta taaveravanïnq sȅre
nïï aq.
Tȅdanq tïkimpoda haaherŋaja, jabȅbcoda haaherŋaja.
Tumïnq pätavedavèje nïï-veq aq.
Puuna tumïnq pätaqmahedenïnq nïïmï-meq
hosajankuq.”
Nȅhenq hasavamtïnq tentejanq mïvie hurumienq nïnq
juusïbtalaedïnq.
Mätïnq näna hejahenq, tumtïnq pätaŋahenq.
Nȅrdȅna tuntïnq päq peranareha.
Tebe Jède Haavekore jiibïdulieq: ”Nörevadem janolaraq.”
Tebe Jède Haavekore näbï tumantïnq jèrta
taavehevae ma: ”Hasavamtïnq hosajae oq tuuteŋahenq.”
Tebe Jède Haavekore opoje mihivtèjeq, javena haaqmäda
nïï edüq.
Hene haencedenq javena mïjoqma jenku, emkèherte jenku.
Tenänanta balankonta nönq sïïnenq haqmieq anïnq,
Tebe Jède Haavekore opoje mihivtèjeq.
Hasava siranq nïnä haji.
Tebe Jède Haavekore vaqvehenta juusïbtèjeq, honèjeq.
Jalèmanq näna nȅmada heja.
Jalèmanq nȅrecuje aavie.
Hasavanta nȅmada haanareha, jabȅbtöda haavèkie.
Balagankom säne sürehelȅvonta.
Vadenaheqtonq toqmamta püünakie.
Säne sürehelȅvonta.
Toqmamta nïïsë huq nöm tädèdae, mätenq tüe.
Tebe Jède Haavekore senèjeq.
Tumta pätae, säje jèdem pïrȅe.
Tolemta tae.
Ob tolehena oerŋa hasavanq nänq.
Emkè oeroqmamtïnq jolcȅqmahedentïnq hasava pïïnenq
hanenamta hanenakie.
Tebe Jède Haavekore sïïe näŋie haavehena hereta
nulödakom huuqnȅrkom lȅhabtae, hereta
nulödakonq nïnq honabtaeda hasavamta.
Honömahedantïnq tentejanq sevavena jalèma, tentejanq jurkejehenq.
Tebe Jède Haavekore säjemta pïrȅe.
Oerŋahenq.
Hasava hanȅbeta seva hasava aavie.
Mïrvodïnq tenävèkieq.
Hasava hanȅvencë heja.
Paavesümänq näna toe, sïdä jilȅbcëem hadavie.
Hobadïnq tavie, jède tȅreko tavie mercënta nïrïna.
Tïkavahede hasava pïlïq ponenq hanȅe.
Särïnq hunane mènakèhenq anï, naranq näŋie nuvoda
pävie.
Hasavada jadee jadȅroqmahedenta nïkadasëtidakie.
Hasava maq nïï-veq: ”Henäde tovamï jèharaedem.
Henänq haabcëdemï henäde honkudem?”
Tebe Jède Haavekore maq nïï-veq: ”Te henänq
haabcënte jenkobeq vaqvemïnq obtenq sȅrtahemïnq.”
Tï ob vaqvenq nïnä honösëtihenq.
Säeqnie aabeta odeq paavesümänq näna hasavada
toqmahedenta toe.
Sïdä jilȅbcëem pïlïbteq tadeŋa.
Tebe Jède Haavekore anïnq siranq tirabtampïda, teenq
tirabtampïda.
Hasavanta hanȅsèje mïnehenta mèjadasëtida.
Tirabtasëtida, mèjadasëtida.
Teenq teŋie piivehede tirabtasëtida teŋie
jilȅbcëjita hoba.
Anïnq mèsëtida, tirabtasëtida, necȅtida.
Napahejae süürpïda.
Säeqnie aabeta odeq naranq nuvoda pävie.
Tebe Jède Haavekonte vènäkocäda pïïhena anïnq törȅvonta.
Tebe Jède Haavekore tȅdanq tȅnȅveq nïï-veq.
Vènäkocämta hahejuta pelekede nëqmeeda,
hahejuta pomena sielieq.
Ove, okaja jure mäne mädeq.
Tiidonq hecänq juuq joner aabetonq jèkareq.
Tebe Jède Haavekonte hasavada honi.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta vadercë nïrie
menïjèvieda èsodenee mädoq jèdenq
päeda.
Mädeq oka aavie.
Hecänq jure mäne mäq.
Tiidonq juuq joner aadareha.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta vadercë mïŋa,
mädoq haavenenq oq taavieq.
Tede vadïsȅje udamta jalȅnta pirederïnq näher nèkelŋada.
Jibanta näde hadem nëlpadalaeda.
Mädenq meha nänq tiiq juuq joner oka aavieq.
Tèheq taavieq anïnq, tenq vènäkocämta
tabȅdae: ”Mädenq jèdenq nȅrdȅjine!”
Tedehevenq jure mäne tii nikelŋa.
Vènäkocäda näbï aamta tïïbtȅsëti, näbï aamta tïïbtȅsëti.
Mäqjènkade habtȅqe vènäkocänq puumna lämpeliq.
Tebe Jède Haavekore anïnq nȅnovaje udamta jalänq
sȅrenq näher nèkelŋada.
Èrmeta näde haqmorcë tïïre tanèjedeq.
Hadeŋèe jahena siram nïï hajèq.
Nïrie mïnerȅvie tii tanetae jolcëmena nenkadä.
Särïnq hunkena haabeta odeq udam vènkalae uda
nïï edüq.
Tïkie mȅrcäda.
Tanabeda tiidä sïdä janenq lȅkèjeq.
Tebe Jède Haavekore mäkenta taavieq.
Vènäkocäda nönta pehenkena melȅe tökelavie.
Nȅ sirïda janketakie, vènäkocämta
sȅjanta pehentenq mèe.
Hasavanta maeqmena heja.
Hasavada sȅnänta huni.
Jalèmanq näna heja.
Hasavanq nȅmada haanäkie.
Maq nïï-veq: ”Näv-èq, balankonï haavehena tercä
sëverirta jenkusëti.
Tibenȅqmähena hurkarï tibenȅnaq aavonontonq.
Tebe Jède Haavekore ma: ”Mesïq sarmïkenq lebadavie
tiiq aadakieq.”
Hasavada pïïhede toe, ma: ”Hecänq jure mäne ti aadareha.
Hadeheve emkèherte hade jenku.”
Tebe Jède Haaveko ma: ”Henäcȅjenq seva.
Pidere jadee jadȅrcëtine-nüq, nïïne nïkadasëtuq.
Henäcȅjenq tȅda-venq aadalöe nïïne-veq hanȅnkuq.”
Temïnedïnq jurkejehenq.
Tebe Jède Haavekore tumta pätae, säje jèdem pïrȅe.
Tükue jalähede hasavada hanȅe nïï hanëq, masë aadakie.
Tȅdahevenq tiida tenäeq.
Heneda jenku-nüq.
Pèdaranq näde henekodemta pïïntee.
Sïdä jalänq mïïrtäkie, näher jalänq mïïrtakie.
Henedemta sȅrtae.
Mäqjènkade habtȅqedonq aavodonq menèqŋa, henäŋèdonq
taamkeq.
Taamke tèdemta mèe, aadalöe hanȅlieq.
Särïnq hunetenq mènakèhenq.
Tȅdahevenq jilȅbcëjita emca jalähena hanȅsèjeda ahete
sïdä jilȅbcënq aasëti.
Tȅdanq emcasavèje malenq tadejeda, aadalöe hanȅq nïï-veq.
Pïlïbteq hanȅe.
Teenq hanȅsëti, siranq hanȅsëti.
Aarönq näŋie sirïda päeq.
Teŋie jilȅbcëjitïnq emca tirabtampïdïnq.
Tirabtahejae süürpïdïnq.
Tebe Jède Hevekore teŋie jilȅbcëjita hobe
hajèrkede tirabtasëtida, sirèje jilȅbcëjita hobe
obtïkie tirabtasëtida, mèjadae süürpïda.
Hasavada huuvenq meqelkoe haabe qnanta
jilȅbädïnq ilerïnq vadi.
Saavenq malenq jolcëqmena malenq jilȅbäŋèe hejaq.
Tänö nïnäkèhenq mèq, oka pom mètakèhenq.
Hasava ma: ”Hedomï hedo verjevaŋèe nïï hanëq.”
Huuvenq haabeqnanta hecänq jalänq jèreŋèe haneqŋa,
puudanahenanta jalänq jèrje puunäŋèŋèe haneqli.
Tebe Jède Haavekonte hasavada ma: ”Teŋie jilȅbcëjète
hobahete sïdä müjekodere saadeq.
Sirèje jilȅbcëjète hobahete sïdä terïcȅjedere
saadeq.
Menë hanȅdamï masë nïï-veq aq.
Menë henedemï pïïntenkudem, jampe
henedemï, juhenademï,
vantakodemï, säbudemï, henedemt.
Pidere anïnq sïdähenq müjekodere saadeq, sïdähenq
terïcȅjedere saadeq.”
Hasava pïlïq pïïntesëti, pïlïbteq mïïrŋa.
Tänö nïnakie mïïreq, henoda jolcȅe.
Tebe Jède Haavekore melȅe saaduventïda sïdä
terïcȅjem saadevie, sïdä müjekom saadevie.
Hasavada ma: ”Te urïmï haji.
Urïmï jenku, udemï pïïntevencë haneteedem.”
Tï udemta pïïntee, säne jalänq mïïrtäkie,
udemta mïïe.
Te jolcënkena henededa malenq jolcȅq nïï-veq.
Hasava Tebe Jède Haavekonte vaheljeq: ”Menë
tiinï secë iihie jahena haneqŋaq.
Tiiqnï meqelampevamï hubta nïï-veq aq.
Henode hurajide.
Jampe henere tï, juhenare tï.
Vantakode tȅre emcakode tirabtavie emcakode
vantakonte münq hurankuq nïda-veq.
Säbunte tȅreheve puuna toqmahedenï
honkertakèdem balankonï latahede.”
Hasava meqelkoe heja.
Jalänta jèrŋèe haaqmähedenta toe.
Tanabedïda tiita tȅhèdonq nïï edüq.
Tii vunïhenq oereq.
Hankevadonq obterȅm jenku.
Tii taaveraqmahedenta säjemtïnq emtakèhenq.
Säbuntïnq tȅrede latakodemtïnq honkertakèhenq
balagankohedentïnq.
Habto jorkelŋahenq, müüdemtïnq puujedaŋahenq.
Tebe Jède Haavekoheve hasavahenta aavada jarèjeq: ”Balagankomï
tähede näde mèmienï nïï-veq aq.
Pidere oq tükonenq taaveq nïïsane-veq.
Balagankonq münq sueqläkodere nëqmeq!”
Hasava ob sueqläkom nëqmee.
Tebe Jède Haavekore anïnq ma: ”Tüqe näŋie haavemta
heberkemïnq.
Tüqe näŋie haaveda menïnq jèqjemïnq.
Ile näŋie haavemta nöre hebereq, tïkahena
hajoja.
Nönte sïï sïïdȅrïnte sïï vare pïïnq näde maleŋèe
hèvotaneq vèjakohena.
Tähente näde nïïdemeq mèq tükohena.
Pidere oq tïkanenq taaveq nïïne-veq.
Haavotahejae hajèhemïnq, tüqe näŋie
haavekohevada menïnq jèqjemïnq aq nïï-veq.”
Nȅnèsä oq terȅm sȅrtadïnq.
Sueqläkom heberŋadïnq.
Tüqe näŋie haavemta jaheedïnq, sïïdȅrïntïnq sïï nöntïnq
sïï malenq hèvotajedïnq.
Ile näŋie haaveda tïkahena haji vèjasavèje.
Ta menceheljehenq.
Nȅnèsä oq hedonq male hubta aavie.
Udontee aadalöbtȅdïnq, hedontïnq malem temna
nïïdïnq taaveq.
Näbïmtȅje udontee aadalavahenantïnq tentejanq taavedïnq.
Nedonq varem hajèe hasava nuuletaeda
tiida, antïbcȅ.
Tiidïnq antïbcȅŋahenq.
Hasava nȅrenäkunq mencehelaeda.
Maq nïï-veq: ”Tiinï puu näjuenq jadèrpeq
hedoqnï malehede nȅsèje janenq hèrabtirtenïnq.”
Obenq müüsȅŋahenq.
Tebe Jède Haavekore haqjabtarövie.
Tede hasavada nuuletaeda.
Mäta müde püülee.
Türemta peelŋa, ma: ”Tükohede mädenq müŋèe seva,
müüdere tïkavena sürehelȅde!”
Nȅ müüdemta sürehelȅe anïnq, mätïnq peelŋahenq.
Hasavada tehejoda mèe.
Nȅ vaqveda tȅre tülȅnakie.
Vaqveda lȅhabtanakie.
Lateda lȅhabtanakie.
Lateda lȅhabtaqmahedenta hasava pïïhena
mencajamta paaerŋa.
Tehejoda sürehelöe tekeljeda.
Henota so süürŋa, mätenq tüe.
Jèdedïnq melȅe pïvie.
Jèvèjem oermahedentïnq honèjehenq.
Hasava ahete hanȅbtȅsa, tȅdahevenq aadalöe hanȅq nïï-veq.
Huunäna tèdemta nëqmee, aadalöe heja.
Anïnq sïdä jilȅbcëem hadae.
Pïlïq ponenq sïdäm hadankoe.
Pïlïbteq hanȅe.
Hedodïnq puu näŋie hedotïnq malenenq
tiidïnq taavovanenq herbïliedeq.
Anïnq nȅsèje janenq hèrabtèjedïnq.
Anïnq nȅsèje janenq iisihenq, taarï nïnakèhenq mèq.
Tebe Jède Haavekore hasava nüükecäm hoe.
Lehenako nüü emkè ponenq aremtenku ?
Tänö nïnakèhenq mèq, nüüdïnq arema.
Melȅe pïvenä hereta jarkolenaŋèe heja.
Terȅm harpetirtahentïnq nüüdïnq hasava jolcënkenta
taavieq.
Anïnq nȅsèje janenq èsosëtiq, èsosëtiq, tänö
vunïhenq mèq.
Särïnq hunetenq nȅnado sotienq jadanenq iisihenq.
Pïrcëkeja sotie aavie.
Tebe Jède Haavekonte hasava nüü hereta nüü hereta
aadalörta hasavaŋèe heja.
Hasava nüühenta aavada jarèjeq: ”Hasava ecȅkie,
arka nȅnècëŋèe nïïne-veq hanëq.
Tȅdanq tère saavenq malenq jolcënkena mädem sürehelöe
malenq tèŋèe hejaq.
Jilȅvam paaertäŋèe aankuq nïïne-veq.
Vaava jante tȅreq mäte haavuvena turpeq
mankebeda nȅnècëeq tenänkuq.
Ob sïdä sueqläkohena tȅredȅmpeneq.
Tiintee tonaheve tïkaheve sȅr nïï aq.
Tȅredȅmpeneq.
Jèqjedemtonq anïnq obtïkie hompenkuq nïïne-veq.
Mankebeda nȅnècëji nȅnèjhevavena tȅresïq
nöne aadabtampüq.
Menïnq nïïsänte nänq näqmadere
nïïnïnq aq.
Menïnq melȅe tajemna jadèrcë hanetenïnq.
Sotienq aavanq nïnq mädïkodemïnq sȅrtankuq
nïïne-veq.
Tïkie mädenq münq sïdenïnq hajènkuq nïïne-veq.
Mäte haavuvena mädeq tuurteq nïïq-meq
anïnq, tère herta masë.
Nȅdemt mïredaqmena jolcȅe tèvena
mènkuq nïïne-veq.
Mäte haavuvena müüsȅnaq heretonq tuuteeq.
Nȅnèsä nȅbähejuda nïïsähejuda sotienq aavanq nïnq
veqlaŋahejuda, tajerïm jèjecë mädïkom sȅrtae.
Mädenq münq heretïnq pekeljehenq.
Maŋahenq: ”Tȅdahevenq jèrveŋèe hejane, hanëq!”
Mäkenta heja.
Paavesümänq näna emkè tercäkom paaertakie, tïkirïvena
mädïkocäm menïjèeda.
Huunäna jurkieq.
Mädïkocäm nïï menèseq.
Emkèherte mäq jenku.
Sïdä tiincë habteda tibenȅqmahena
mäqjèvie.
Habtehejuda nëqmee, podȅrŋahejuda.
Menèqmencë heja.
Mädïkonq oqma henäna haavie aabeta ?
Jiihenänta ma: ”Sotienq jadanenq taaveqmahevamï
tï-nüq.
Sotienq nïnq teneteqmamï aadalövahertemï jenkuq.
Tüqeje mädem peelmanenq taavieq anïnq,
emkèherte mädenq peelmaherte jenku.
Jada tȅresëvie.
Särïnq hunetenq Tebe Jède Haavekonte hasava nüü mèbeta
müüsȅnaq toeq.
Mäkeq aadalèjeq, nänedonq tȅbeq.
Aavekojèda vunï tenäq.
Heretonq nähetetonq aavekodemta honakie.
Mïredemta jolcȅe nȅdemta mèe.
Tèvena nȅdemta mèe.
Tebe Jède Haavekonte hasava nüü nȅdemta
hoqmahedenta sevavena jilȅleq nïï-veq.
Jilȅbäm paaertäŋèe heja.


Janq mïïdehena jirie jenkovie, hajèr jenkuvie.
Ulïq paavevie, emkèrte nïvie edüq.
Sïdärï hasava, sïdärï nȅ jilȅvieq.
Nüüdonq jenkovie.
Säeqnieq aabeta odeq arkajum hasava ma: ”Num nüüdevaq tavanenq nïï hervaq.”
Tede ob ponq èsonkena sïdä ecȅkèdedonq adïmä, hasava ecȅkie, nȅ ecȅkie.
Arkajum hasava maq nïï-veq: ”Tadȅbädevaq hokevaq.
Ecȅkèhejunaq tede nȅrenänq jilȅbcëdïnq hurka aankobetavenq?
Tadȅbävaq honerajivacë.”
Tadȅbäm tadonq.
Tadȅbä pïnq jampenenq tadäjebcurŋa.
Huuvie jalèmtede edïmkevae ma: ”Ecȅkèhenq sevavena jilȅnkuhenq.
Hasava ecȅkie jirieŋèe hanetee, nȅ ecȅkie anï hajèrŋèe hanetee.
Nuvenq nïïsä näenï masë: sïïqve jalänq èsonkena ob jadena tuutee.
Tïkie jadena hasava ecȅkèhejudaq numtenq aadarankuhejuda.
Tȅdanq seva penèkodemtïnq sȅrtae tarae.
Penèkocïdïnq jilȅbcënq hobahete saadevie aaeja.”
Sïïqve jalänq èsonkena vèneq madeliedeq.
Nȅ mäkede pïïnenq terpieq, vènuq seŋonq sȅrenq seŋomta aadarae.
Tenäe edëbeta jadena hasava toe.
Nȅ mätenq tüe, ma: ”Jadena hasava edïmä.
Tȅdanq mesïq ecȅkè[he]junaq hanankuhejuda.
Tükue sȅr menë sȅjehenanï vaava.
Ecȅkèhejunaq tekelpeq sevahenq.
Ecȅkèhenq jèqjeŋèe sïïenq näna sïdä sädèjem abetajivaq.”
Jadena hasava mätenq tüe, vaqvenenq amtieq.
Hasavam eveladonq.
Oroqmahedenta hasava mancë hanaeda: ”Ulïq ponekunq jadèrŋademcë, mätaq hosë jaqmeevesë paavedä numkena.
Nȅnèsä oq hajèrta tenävie aabeq henäcȅjenq seva aankusë.
Pïnq jirienq jalʹ anta tenäbeq anïnq seva aankusë.”
Tïkienq puude ma: ”Takie sïïenq näna aada emkè aabeta?”
Arkajum hasava ma: ”Sïïenq näna menäq nüühejunaq.”
Jadena hasava ma: ”Nüühejudaq hanavanenq hervaŋahejune.
Nuvenq nïïsä terȅm tabidaesë: sïdä ecȅkie numtenq taaveravie aaejahenq.
Hasava ecȅkie jirieŋèe hanetee, nȅ ecȅkie anï hajèrŋèe hanetee.”
Jadena hasava sïdä sädèjem nëqmee, pïïnenq terperaŋahejuda.
Tede janq sïdeq janenq heja.
Mïŋa, mïŋa, sïïqve jalänq mïntakie.
Nuvenq nïïsänenq taavieq.
Maq nïïveq: ”Nuvenq nïïsäkèq, sïdä ecȅkiem taedem.
Herte nïsänaveq maneq, sïdä ecȅkèhenq taaveravie aaejahenq.”
Nuvenq nïïsä ma: ”Tïkahejude nȅnèje ecȅkèhenq nïïhenq aq, sädèjekocähenq.
Sïte nïïq nȅqlëtȅq.
Puunänq hanëq!
Terȅm manteene: hasava ecȅkiem, nȅ ecȅkiem tavanenq nïbeta hervaq tïkènta ja ilie a tuutee, sïdä ecȅkiem obtïkie hananku.”
Jadena hasava puunänq heja.
Anïnq sïïqve jalänq mïŋa paavedä numkena.
Sȅnȅje mätenq tüe, ma: ”Paavedähena jilȅe vaava.
Nuvenq nïïsä ecȅkèhejudaq haŋa, maq nïï-veq, hasava ecȅkie haabeta neŋèdä pïnq jampenenq jirie jalä aanku.
Nȅ ecȅkie hajèrŋèe haabeta anï, neŋèdä jalänq jampenenq hajèr jalä aanku.
Ecȅkèhenq pïïnenq terpejehenteq!”
Tï, sïdä ecȅkie tentejanq pïïnenq terpajahenq.
Hurïnq sevavena jèmpeqmèhenq.
Penèkocïdïnq jilȅbcïjè hobahete saadevie aavieq.
Jadena hasavare posehelŋahejuda.
Ecȅkèhenq laaqmoreŋèe hejahenq.
Tede tïkahede numtenq tïïjehenq.
Nuvenq nïïsänenq taavejehenq.
Nuvenq nïïsäre majeq, ma, ulïq ponenq sïdedïnq etȅedemcë.
Tede hasava ecȅkènenq ma: ”Pidere jirieŋèe haneteene.
Jaläre nȅnèje nȅnècënkena seva aanku.
Nȅnèje nȅnècënq pïnq jèbeta, aadalörpeta jam malenq sevavena menèteeda, nïï johoborteq.”
Tede nȅ ecȅkènenq ma: ”Pedere anï hajèrŋèe haneteene.
Nȅnèje nȅnècëeq paavedähena jilȅvam täbïbtaedonq.
Pedere hajèrŋèe edïmpete nȅnècëeq mejemtideq.
Hajèrenq jalähena jilȅe ulïq seva.”
Tï, te jolcënkede pïnq jirie edïmcëti, jalänq hajèr edïmcëti.
Nȅnècëeq paavedähena jilȅe aavadèjedeq.
Janq särenq nïnä nȅnècëeq okemaq, tiq okemaq, sarmïkeq okemaq.
Malenq sevavena jilȅeq.