ıı ii aa    uu üü
ı i a ä u ü
è ȅ e ë o ö
     e ë

Jèten hııbäri nȅnècën sojatmarihenta hurkari pravada tenävat, opoje nȅnècëen niidon niisë totlehabae obtempae jilȅvadon tarae.

Avenanta hunananta sidä Vaje tenävèhen.
Sidä Vaje jehan varehena jilȅvèhen.
Jitä ebtȅnä jamten hatmorta jehan lata jur tiibä, tercä jehan haavehena jilȅvèhen, jehan malehena.
Jehadin sidä tarkavena haavıe, mätin tarka selähena aavıe.
Tikıe sidä Vajente oka tèdin jenkut, tèdin näher jur.
Näher jur tèkocämtin met'lampedaŋèe arka Vajen sempelänke ecȅkıe tenäe.
Arka Vajere nȅsavèje, nüdä Vajente nȅda temna jenku.
Nänta mäkena jilȅe.
Säetnıe aabeta ot arka Vajere nii-vet manet: ”Nüdä Vajèt, numta tȅdaheven èröjema. Tèmin näher jur. Jilȅbcëem hadavencë haahevat. Tèsavèje haneteenin. Nüükecini mäkena hajojat mädem lèterampee. Nüdä Vajere masȅje ”aaeja-va. Terȅm mampete emkèda vaava?”
Huunäna jurkıedet, oerŋat.
Ten mädikodemton sȅrtat.
Emkèrin totleha mädikocä aabeta ot,
emkè arka mät aavena, mäpoje mädikocä.
Arka Vajente sempelänke juude mäne hene aadareha.
Henäŋıe tȅresavèje aadakıet, henäŋıdon tȅresëda aadakıet.
Arka Vajen nȅ juut henem sodae.
Huunäna jamtèjedet.
Aarön jolcënkena meret jirıehena jamtavanton arka paavedän jirıem näherŋèe mèŋat.
Arka paavedän jolcëtmahede hecän hajèrta edimä.
Tȅdaheve jilëbcët oka-nüt.
Arka Vaje masȅje ”Tükonen èsohevat!”
Mäton ten mèedon.
Tèkocidon metet juut aadakıe.
Nüdä Vaje sıerŋa, nȅrenäna nȅro vareda jeha aavıe.
Tähe näŋıe haavehena jilȅbcët edit.
Arka Vaje mäkede edimä, ma ”Jèbtovet, emkèm menètŋanèjet?”
”Tajena hanȅda aadareha.”
Tikıe jahena tede hanȅlmantin sämäne henemtin malen panedèjedin.
Arka Vajere masȅje ”Tȅbtan jamtankunacë, ob säbuni tȅre jenku.”
Nüdä Vaje ma: ”Säbure tȅresëja-va.
Tede jamtavanin jolcënkena mesit ob sidä jilëbcëm temna hadankunin.”
Jenko-vet, säbuni tȅre jenku-nüt. Terȅm vaava.”
Arka Vaje tȅte perisȅt'm podȅrŋa, aadalèjet. 
Nüdä Vajere mäkena haji, henoda huunäna jamtavencë hamadampedakıe, soda pekelȅmpedakıe.
Jalän jampenen arka Vajente sınkeröda jenku. Hurkanen numta paavesümä, arka Vaje jenku.
Emkèda hedekè-jet?
Ani jalä toe, numta jalèma.
Arka Vaje temna jenku.
Puhucäda masȅje ”Arȅjet, vaasakomi tovanen nii hervat, mesit oka jilȅbcëm hadavèkıe. Johodakıe? Pıdere hanët, püülejire.”
Nüdä Vaje ma: ”Püüvencë haabetnani odet tȅdaheven mätle hatveraet!"
Müüdemin podȅrkemin.
Sȅnȅje nȅdan mümnä pırederin jamtadet. Menë anin nämi püüvencë haneteedem.”
Nüdä Vaje näbanta müüdem podȅrŋada.
Mäta hatverae, henoda hurae.
Näbada pırederin jamtèjet.
Ani heneda sit ahete mètada aadakıet, sidä nämte paje.
Tikahejuda podȅrŋa.
Naronta ılen henen vaa näŋıe haavuvena sidä jèsä ıne pekelȅe.
Nüdä Vaje nänta haatmän mümnä heja.
Aadalövada sevavena edi.
Hurkari jilȅbcëjè hadabesëtevıe, jahesëtevıe, temna nȅrenän haasëtevıe.
Emkèn jolcënkena nȅrenäna ob jehako edimä.
Nüdä Vajere tähe nän taavıet.
Ove, takèmi emkè?
Tede menètŋada, arka Vaje habèjeŋèe läsıe heneta ninä.
Aavada munkehena jedaravıe.
Nüdä Vaje jiihenanta ma: ”Ove, nȅekajèmi melȅe hadaravıet.
Humpaencin säbumta tȅresëdaŋèe paaermèda, temna säne jilȅbcëm hadavanen hervavakıe.
Havarimta hovèda.”
Nüdä Vajere nȅrenän aadalèjet nȅro jehakon varuvena.
Jehakon nätvehena sidä sırasavèje lenke tenävèhen.
Taavetmahedenta menètŋada, sidä sät padevıe jadȅrmèhen.
Jèkaret, hetmancë jadȅrmıe aabetnantin, mesit hanȅvakèhen?
Tedeheven sidä sät padevıe nüdä Vajem menècë ınetin närehelaŋahen.
Nüdä Vaje tikavahena emkènen etȅnenku?
Inemta obtikıe nèkelŋada, sidä jèsä munkem nèkelŋa.
Sidä jèsä munke maledin helèven pıjarehahen.
Sidä munkem aadetaŋahejuda.
Südesavèje hejahen.
Sät padevèhen henän haneteŋahen?
Hasë läsèjehen.
Nüdä Vajere tähen aadalèjet.
Säneden huneden mimpeta odet pèdaran jorkanen taavıet.
Pèdaran jorkehena juut arka mät.
Jèrkıe mäden siinkenä ob amtöda.
Sät padevıe jèrve aadakıe, säta malen padercavèje.
Nüdä Vajere sıercë jiihenänta ma ”Tȅdahevan hecȅret mèsë seva?
Sät padevıe jèrvem ınehena päbetnani piredetlȅnkuve?”
Tede ınemta närehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ob munkehena sät padevıe jèrve hadabeda nii at.
Metet munkehena jènȅrpeta mesit hadabcuda.
Tȅdaheven nüdä Vaje tııda säree, tede ınemta munkeda obkena nëtmevıda, mädot nän lınkarae heja.
Ulit janampokovena miŋa, sınkerömta nijicë nemtet.
Ten jolcënkena sät padevıe jèrve henen ninä amtıe, janedatmena sıesumpi.
Emkèherte menètada jenkodareha.
Tede soekemta jèkaeda, mäten tüe.
Piihenä jadȅrtadon ulit jenku, obkerte vènäko avèje ecȅkıe jadȅrcë.
Nüdä Vajere henot pomena lınkaröe jèrkıe mäten taavıet.
Törȅjet ”Sät padevıe jèrvèt, mäkenante hasë pänkure, piinen terpenkune?”
Mäden münä töre sovononta: ”Hııbä toe?
Nȅret piihena hııbäherte jenkusë!”
Hııbä tuutee?
Nüdä Vajere toe.
Nȅekami hadavahena pıdere, sät padevıe jèrveŋèe, emkèrehanesë.
Tȅdaheven menètet niive-men hurkane aankobete.”
Sät padevıe piinen teraeda.
Südobä ınemta nèkelŋada jènȅrmanta jètmenä.
Melȅe ob munkem aadarankusë, ıneta jène nıkelı.
Ten jolcënkena nüdä Vajere niisë jaŋolarat jèsä munkehena jadaeda.
Munkeda anin südesavèje heja.
Sät padevıe jèrvetja teri läsèjet mehanta nin.
Havanta nȅrenä ma: ”Humpaencit site aadarademcë.
Nȅekamte hadavani malënkena site obterȅm hadae taraesë.
Tȅdaheven haventarehadem.”
Tikıe vadida mèsomahedenta sät padevıe jèrve hae.
Nüdä Vaje törem aadarae: ”Juut mäden tȅret,
piinen terpıedat!
Tȅdahevan jèrverat melȅe jenkuma.
Tükue jahede mȅren jamtajidat!
Tükue ja ahete vaje ja aadakıe.
Nibeta jamtat malen ıısın tȅre hadankune.”
Tedeheven nüdä Vaje varıe mäten heja.
Varıe mäkena puhucäko-nüt, säta paderci.
Jèdem pirȅvıe.
Vatvehena ob honöda juusidaesë, jileŋıe hasava.
aadareha-nüt
Nüdä Vaje tümahede puhucäkore honödamta
jurkebtae päeda: ”Jurkedet, jèharana
nȅnècën toe!”
Honövıe hasavare amtöe hatmıet.
Sät padevıe obterȅm nivıe at.
Nüdä Vajere vatvenen amtıet.
Jileŋıe hasavare ma: ”Emkè nȅnècänte?”
”Menë nüdä Vajedem aat niidemet.
Pıdere anin emkè nȅnècänte?”
”Tȅhè pankemi Vaje aadakıe.
Nümi Lobèku.”
”Vaje aabetnante hecȅret jèrȅmäne tükue ıısınen,
sät padevıen ıısınen?”
”Avenanta sidä Vaje nȅekami tenävèsë.
Jilȅbcëjè nämena hanȅvencë hejahencë.
Tede haabetnantin pırederin nihencë tut.
Henähevana jenkumèhen.
Tede tikahede sät padevıe jèrve tosë, sidenin hanaesë.
Edëbäni tȅdan nȅbäni nän tükue ıısıhena jilȅdem.”
Nüdä Vaje mat ni-ven: ”Tȅdaheven sät padevıeni
malen hadèjenesë.
Pıdere anin mäle hatverade, jamtahevat!”
Puhucäko jèdemta emtakıe, ninäkıe, tede mäta hatverae.
Nüdä Vaje tabȅdaeda: ”Lobèku, seva tııte teneabet
müüdevat sevari tèhetna podȅrmıe aaeja.
Tajekuna seva henet tenäet.
Tikıe henehete henedere sodat!”
Lobèku juut henem sodae, juut tunkosen henem.
Tııda podȅrjeda.
Nüdä Vaje ma: ”Sät padevıni tıt säŋoke
aasa, teŋoke müüdenat puumna tanavıe aaejat.
Sät padevıet tııdon oka aasëtıt.
Tükue tıt malen talȅvıe aadakıet.
Edëbäni madem, malen hanabet seva.”
Tede jamtèjedet.
Nüdä Vaje hadavıe nȅekahenta taavıet.
Tııda aadae, halmȅremta henen nin pèŋada.
Tede tikahede emkèn jolcënkena arka Vajen ıısınen taavıedet.
Halmȅremton sidä hoban nin pèŋadon.
Lobèkun nȅbä ma: ”Emcida temna sevat.
Hederin jilȅbtȅe hortanakève.
Tȅdaheven arka tudemdat pätaedat!”
Arka tumton pätaet.
Tikavahena Lobèkun nȅbä halmȅrnta nin pıntȅrjet,
tede haavehèta nämna suhubtaeda.
Havıe nȅnècën udida aada
mencabtèjeda, saaveda nänkerŋa.
Lobèkun nȅbä ma: ”Temnarka.
Arka tun jadöhena juusidaeja.
Puuna hereta amtöe hatmecut.”
Emkèn jolcënkena arka Vaje amtöe hatmıet.
Jilȅna nȅnècën totlehaŋèe heja.
Lobèkun nȅbä ma: ”Arka Vajemi jilȅbtȅevesë.
Otaŋot heretne ponekun jilȅventadem vunidem at.
Hederin haventarehadem.
Habetnani tajekuje mätmi märonteni
mèbcakève.
Menë hatmahedeni mätni nöhena ob suetläkom
hadajidat, siien näna ob horam hadajidat.
Tikanta masë aanku.
Menë anin jamiinä puhucäŋèe haneteedem.”
Ti terȅm sȅrtaedon.
Terȅm sȅrtamahedenton arka Vaje ma: ”Hederin jamtankunat.
Tȅdaheven tıınat oka-nüt, nȅsèje janen jamtabet seva.
Tede jamtèjedet.
Arka lebtan jèrnä mäton märeet.
Sidä Vaje anin hanȅvencë haasëtıhen, Lobèku obterȅm.
Joerpeton joercëtıet.
Vaatnuje nuvoda päjeda.
Evot pireketna Lobèku hasava sidä Vajehejuta nän ma:
”Judèmi tenäe.
Judèrpetnani sȅnèje sät padevıem hadatmahede
tetlënän aadalöda miŋa, mintareha.
Sȅnèje hadavıe sät padevıe jèrve jilȅnareha,
tetlënän mintareha, tonareha.
Nirehavıe hat.
Säneri jalä haanakıe.
Emkèn jolcënkena ti aat nii-vet ob aadalöda
nȅnèsäri ot edimä.
Siitve habterkam mètŋa.
Arka Vaje Lobèku hasavanen ma: ”Judèna menètmère ti?”
”Aet, tikare aadareha-nüt.
Sijèkemi jenku.”
”Te aaeja, aaeja, toja-va!”
Nȅnèsä ot sät padevıe jèrve miŋa, siitve habterkam
mècë aadalıe.
Melȅe tetlënän toe.
Nȅro jeham medankudasë, siitve habterkada lèrekebten
vercädetȅedon.
Pıda anin henehede läsöe hatmıet, jiten sèjee.
Säne nii edi-vet.
Jiten sèjenakıe.
Ti tercä sȅren aasë Lobèku hasava tııncämta
nëtmeeda, taamkem jarkeeda habterkıta
jehan varuvena tenedananen.
Tede tııda aadèjeda.
Arka Vaje mat ni-ven: ”Terȅm aaeja.
Siitve habterkamta menät mètenakèvat.
Tȅdahevan sät padevıe jèrve jiten sèjetmahede
pilit hanku, säne nii tuutet.
Hurkasit herasit jilȅnkodakèvat.
Ti lehenakoni te valakeda.
Sidä Vaje Lobèku hasava ob ıısıhena jilȅe päedon.
Lobèku hasava arka Vajen nȅ nüüm nȅdenta
mèeda.
Sevavena jilȅljet.
Sidä Vajen anin jilȅbcën nämna hanȅsëtıhen,
haläm hadabesëtıhen.
Lehenakoni pireda. 


Jan haavehena jehan tarka selä tenäe.
Jeha sidä javena haavıe.
Jehan tüt'nä belagankocä.
Tikahena nȅ jilȅe.
Nümta Tebe Jède Haaveko.
Vènäkocäda tenävèsë sȅjanta näna.
Jatlentin sidämpohen.
Säetnıe aabeta odet vènäkocäda törȅjet.
Vènäkocänta pıjan ılemnae sıerŋa, menètada jenku.
Vènäkocämta hahejuta ponkede nëtmeeda,
vènäkocänta hahen pomena sıelıet.
Èsodenee mäken menijèvıe.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta mäten säreeda.
Nȅrıe menijèvıeda èsodenee mädot jèten hun
ventalapteeda, ten ventalapteeda.
Säneden tȅdan mimpeta odet èsodenee
mädotin hubtampoje aavıe.
Näbi mät tuda jenkodareha.
Temna èsotmahedenti tumtavedavèje aadareha.
Näbi mäkena pelenako soe.
Te mädehen ponten Tebe Jède Haaveko taavıet,
sänepoje mıhemjet.
Tentajan mivıe hurumèŋèe harmıdèjet.
Tebe Jède Haavekore ten etȅnee.
Näbi mäkena pelenadon soe.
Èsotmahedenton jabȅnarehat.
Näbi mäden tuda jenkodareha.
Ten jolcëtmahedenton ıısınton jèrve
mamononta: ”Mäkentat jatenedat!
Huunäna anin jamtankunat.
Huunäna èsotmahedenat särkadevat anin
niivat-met amet.
Tȅdan mäkentat jatenedat!”
Sidäri nȅjè udahede hasavamtin sidä udahede minerȅedin.
Obten sulmesëtıdet.
Mädehen ponten taavee tentejan mivıe
hurumıem hoet.
Ob nȅ mat nii-vet: ”Mäkenta taaveravanin sȅre
nii at.
Tȅdan tikımpoda haaherŋaja, jabȅbcoda haaherŋaja.
Tumin pätavedavèje nii-vet at.
Puuna tumin pätatmahedenin niimi-met
hosajankut.”
Nȅhen hasavamtin tentejan mivıe hurumıen nin
juusibtalaedin.
Mätin näna hejahen, tumtin pätaŋahen.
Nȅrdȅna tuntin pät peranareha.
Tebe Jède Haavekore jiibidulıet: ”Nörevadem janolarat.”
Tebe Jède Haavekore näbi tumantin jèrta
taavehevae ma: ”Hasavamtin hosajae ot tuuteŋahen.”
Tebe Jède Haavekore opoje mıhıvtèjet, javena haatmäda
nii edüt.
Hene haenceden javena mijotma jenku, emkèherte jenku.
Tenänanta balankonta nön siinen hatmıet anin,
Tebe Jède Haavekore opoje mıhıvtèjet.
Hasava sıran ninä haji.
Tebe Jède Haavekore vatvehenta juusibtèjet, honèjet.
Jalèman näna nȅmada heja.
Jalèman nȅrecuje aavıe.
Hasavanta nȅmada haanareha, jabȅbtöda haavèkıe.
Balagankom säne sürehelȅvonta.
Vadenahetton totmamta püünakıe.
Säne sürehelȅvonta.
Totmamta niisë hut nöm tädèdae, mäten tüe.
Tebe Jède Haavekore senèjet.
Tumta pätae, säje jèdem pirȅe.
Tolemta tae.
Ob tolehena oerŋa hasavan nän.
Emkè oerotmamtin jolcȅtmahedentin hasava piinen
hanenamta hanenakıe.
Tebe Jède Haavekore siie näŋıe haavehena hereta
nulödakom huutnȅrkom lȅhabtae, hereta
nulödakon nin honabtaeda hasavamta.
Honömahedantin tentejan sevavena jalèma, tentejan jurkejehen.
Tebe Jède Haavekore säjemta pirȅe.
Oerŋahen.
Hasava hanȅbeta seva hasava aavıe.
Mirvodin tenävèkıet.
Hasava hanȅvencë heja.
Paavesümän näna toe, sidä jilȅbcëem hadavıe.
Hobadin tavıe, jède tȅreko tavıe mercënta nirina.
Tikavahede hasava pilit ponen hanȅe.
Särin hunane mènakèhen ani, naran näŋıe nuvoda
pävıe.
Hasavada jadee jadȅrotmahedenta nikadasëtıdakıe.
Hasava mat nii-vet: ”Henäde tovami jèharaedem.
Henän haabcëdemi henäde honkudem?”
Tebe Jède Haavekore mat nii-vet: ”Te henän
haabcënte jenkobet vatvemin obten sȅrtahemin.”
Ti ob vatven ninä honösëtıhen.
Säetnıe aabeta odet paavesümän näna hasavada
totmahedenta toe.
Sidä jilȅbcëem pilibtet tadeŋa.
Tebe Jède Haavekore anin sıran tırabtampida, teen
tırabtampida.
Hasavanta hanȅsèje minehenta mèjadasëtıda.
Tırabtasëtıda, mèjadasëtıda.
Teen teŋıe pııvehede tırabtasëtıda teŋıe
jilȅbcëjita hoba.
Anin mèsëtıda, tırabtasëtıda, necȅtıda.
Napahejae süürpida.
Säetnıe aabeta odet naran nuvoda pävıe.
Tebe Jède Haavekonte vènäkocäda piihena anin törȅvonta.
Tebe Jède Haavekore tȅdan tȅnȅvet nii-vet.
Vènäkocämta hahejuta pelekede nëtmeeda,
hahejuta pomena sıelıet.
Ove, okaja jure mäne mädet.
Tııdon hecän juut joner aabeton jèkaret.
Tebe Jède Haavekonte hasavada honı.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta vadercë nirıe
menijèvıeda èsodenee mädot jèden
päeda.
Mädet oka aavıe.
Hecän jure mäne mät.
Tııdon juut joner aadareha.
Tebe Jède Haavekore vènäkocämta vadercë miŋa,
mädot haavenen ot taavıet.
Tede vadisȅje udamta jalȅnta pırederin näher nèkelŋada.
Jibanta näde hadem nëlpadalaeda.
Mäden meha nän tııt juut joner oka aavıet.
Tèhet taavıet anin, ten vènäkocämta
tabȅdae: ”Mäden jèden nȅrdȅjine!”
Tedeheven jure mäne tıı nıkelŋa.
Vènäkocäda näbi aamta tiibtȅsëtı, näbi aamta tiibtȅsëtı.
Mätjènkade habtȅte vènäkocän puumna lämpelıt.
Tebe Jède Haavekore anin nȅnovaje udamta jalän
sȅren näher nèkelŋada.
Èrmeta näde hatmorcë tiire tanèjedet.
Hadeŋèe jahena sıram nii hajèt.
Nirıe minerȅvıe tıı tanetae jolcëmena nenkadä.
Särin hunkena haabeta odet udam vènkalae uda
nii edüt.
Tikıe mȅrcäda.
Tanabeda tııdä sidä janen lȅkèjet.
Tebe Jède Haavekore mäkenta taavıet.
Vènäkocäda nönta pehenkena melȅe tökelavıe.
Nȅ sırida janketakıe, vènäkocämta
sȅjanta pehenten mèe.
Hasavanta maetmena heja.
Hasavada sȅnänta hunı.
Jalèman näna heja.
Hasavan nȅmada haanäkıe.
Mat nii-vet: ”Näv-èt, balankoni haavehena tercä
sëverırta jenkusëtı.
Tıbenȅtmähena hurkari tıbenȅnat aavononton.
Tebe Jède Haavekore ma: ”Mesit sarmiken lebadavıe
tııt aadakıet.”
Hasavada piihede toe, ma: ”Hecän jure mäne tı aadareha.
Hadeheve emkèherte hade jenku.”
Tebe Jède Haaveko ma: ”Henäcȅjen seva.
Pıdere jadee jadȅrcëtıne-nüt, niine nikadasëtut.
Henäcȅjen tȅda-ven aadalöe niine-vet hanȅnkut.”
Teminedin jurkejehen.
Tebe Jède Haavekore tumta pätae, säje jèdem pirȅe.
Tükue jalähede hasavada hanȅe nii hanët, masë aadakıe.
Tȅdaheven tııda tenäet.
Heneda jenku-nüt.
Pèdaran näde henekodemta piintee.
Sidä jalän miirtäkıe, näher jalän miirtakıe.
Henedemta sȅrtae.
Mätjènkade habtȅt'don aavodon menètŋa, henäŋèdon
taamket.
Taamke tèdemta mèe, aadalöe hanȅlıet.
Särin huneten mènakèhen.
Tȅdaheven jilȅbcëjita emca jalähena hanȅsèjeda ahete
sidä jilȅbcën aasëtı.
Tȅdan emcasavèje malen tadejeda, aadalöe hanȅt nii-vet.
Pilibtet hanȅe.
Teen hanȅsëtı, sıran hanȅsëtı.
Aarön näŋıe sırida päet.
Teŋıe jilȅbcëjitin emca tırabtampidin.
Tırabtahejae süürpidin.
Tebe Jède Hevekore teŋıe jilȅbcëjita hobe
hajèrkede tırabtasëtıda, sırèje jilȅbcëjita hobe
obtikıe tırabtasëtıda, mèjadae süürpida.
Hasavada huuven met'lkoe haabe tnanta
jilȅbädin ılerin vadı.
Saaven malen jolcëtmena malen jilȅbäŋèe hejat.
Tänö ninäkèhen mèt, oka pom mètakèhen.
Hasava ma: ”Hedomi hedo verjevaŋèe nii hanët.”
Huuven haabetnanta hecän jalän jèreŋèe hanetŋa,
puudanahenanta jalän jèrje puunäŋèŋèe hanetlı.
Tebe Jède Haavekonte hasavada ma: ”Teŋıe jilȅbcëjète
hobahete sidä müjekodere saadet.
Sırèje jilȅbcëjète hobahete sidä tericȅjedere
saadet.
Menë hanȅdami masë nii-vet at.
Menë henedemi piintenkudem, jampe
henedemi, juhenademi,
vantakodemi, säbudemi, henedemt.
Pıdere anin sidähen müjekodere saadet, sidähen
tericȅjedere saadet.”
Hasava pilit piintesëtı, pilibtet miirŋa.
Tänö ninakıe miiret, henoda jolcȅe.
Tebe Jède Haavekore melȅe saaduventida sidä
tericȅjem saadevıe, sidä müjekom saadevıe.
Hasavada ma: ”Te urimi haji.
Urimi jenku, udemi piintevencë haneteedem.”
Ti udemta piintee, säne jalän miirtäkıe,
udemta miie.
Te jolcënkena henededa malen jolcȅt nii-vet.
Hasava Tebe Jède Haavekonte vaheljet: ”Menë
tııni secë ııhıe jahena hanetŋat.
Tııtni met'lampevami hubta nii-vet at.
Henode hurajide.
Jampe henere ti, juhenare ti.
Vantakode tȅre emcakode tırabtavıe emcakode
vantakonte mün hurankut nida-vet.
Säbunte tȅreheve puuna totmahedeni
honkertakèdem balankoni latahede.”
Hasava met'lkoe heja.
Jalänta jèrŋèe haatmähedenta toe.
Tanabedida tııta tȅhèdon nii edüt.
Tıı vunihen oeret.
Hankevadon obterȅm jenku.
Tıı taaveratmahedenta säjemtin emtakèhen.
Säbuntin tȅrede latakodemtin honkertakèhen
balagankohedentin.
Habto jorkelŋahen, müüdemtin puujedaŋahen.
Tebe Jède Haavekoheve hasavahenta aavada jarèjet: ”Balagankomi
tähede näde mèmıeni nii-vet at.
Pıdere ot tükonen taavet niisane-vet.
Balagankon mün suetläkodere nëtmet!”
Hasava ob suetläkom nëtmee.
Tebe Jède Haavekore anin ma: ”Tüte näŋıe haavemta
heberkemin.
Tüte näŋıe haaveda menin jètjemin.
Ile näŋıe haavemta nöre heberet, tikahena
hajoja.
Nönte sii siidȅrinte sii vare piin näde maleŋèe
hèvotanet vèjakohena.
Tähente näde niidemet mèt tükohena.
Pıdere ot tikanen taavet niine-vet.
Haavotahejae hajèhemin, tüte näŋıe
haavekohevada menin jètjemin at nii-vet.”
Nȅnèsä ot terȅm sȅrtadin.
Suetläkom heberŋadin.
Tüte näŋıe haavemta jaheedin, siidȅrintin sii nöntin
sii malen hèvotajedin.
Ile näŋıe haaveda tikahena haji vèjasavèje.
Ta menceheljehen.
Nȅnèsä ot hedon male hubta aavıe.
Udontee aadalöbtȅdin, hedontin malem temna
niidin taavet.
Näbimtȅje udontee aadalavahenantin tentejan taavedin.
Nedon varem hajèe hasava nuuletaeda
tııda, antibcȅ.
Tııdin antibcȅŋahen.
Hasava nȅrenäkun mencehelaeda.
Mat nii-vet: ”Tııni puu näjuen jadèrpet
hedotni malehede nȅsèje janen hèrabtırtenin.”
Oben müüsȅŋahen.
Tebe Jède Haavekore hatjabtarövıe.
Tede hasavada nuuletaeda.
Mäta müde püülee.
Türemta peelŋa, ma: ”Tükohede mäden müŋèe seva,
müüdere tikavena sürehelȅde!”
Nȅ müüdemta sürehelȅe anin, mätin peelŋahen.
Hasavada tehejoda mèe.
Nȅ vatveda tȅre tülȅnakıe.
Vatveda lȅhabtanakıe.
Lateda lȅhabtanakıe.
Lateda lȅhabtatmahedenta hasava piihena
mencajamta paaerŋa.
Tehejoda sürehelöe tekeljeda.
Henota so süürŋa, mäten tüe.
Jèdedin melȅe pivıe.
Jèvèjem oermahedentin honèjehen.
Hasava ahete hanȅbtȅsa, tȅdaheven aadalöe hanȅt nii-vet.
Huunäna tèdemta nëtmee, aadalöe heja.
Anin sidä jilȅbcëem hadae.
Pilit ponen sidäm hadankoe.
Pilibtet hanȅe.
Hedodin puu näŋıe hedotin malenen
tııdin taavovanen herbilıedet.
Anin nȅsèje janen hèrabtèjedin.
Anin nȅsèje janen ıısıhen, taari ninakèhen mèt.
Tebe Jède Haavekore hasava nüükecäm hoe.
Lehenako nüü emkè ponen aremtenku ?
Tänö ninakèhen mèt, nüüdin arema.
Melȅe pivenä hereta jarkolenaŋèe heja.
Terȅm harpetırtahentin nüüdin hasava jolcënkenta
taavıet.
Anin nȅsèje janen èsosëtıt, èsosëtıt, tänö
vunihen mèt.
Särin huneten nȅnado sotıen jadanen ıısıhen.
Pircëkeja sotıe aavıe.
Tebe Jède Haavekonte hasava nüü hereta nüü hereta
aadalörta hasavaŋèe heja.
Hasava nüühenta aavada jarèjet: ”Hasava ecȅkıe,
arka nȅnècëŋèe niine-vet hanët.
Tȅdan tère saaven malen jolcënkena mädem sürehelöe
malen tèŋèe hejat.
Jilȅvam paaertäŋèe aankut niine-vet.
Vaava jante tȅret mäte haavuvena turpet
mankebeda nȅnècëet tenänkut.
Ob sidä suetläkohena tȅredȅmpenet.
Tııntee tonaheve tikaheve sȅr nii at.
Tȅredȅmpenet.
Jètjedemton anin obtikıe hompenkut niine-vet.
Mankebeda nȅnècëji nȅnèjhevavena tȅresit
nöne aadabtampüt.
Menin niisänte nän nätmadere
niinin at.
Menin melȅe tajemna jadèrcë hanetenin.
Sotıen aavan nin mädikodemin sȅrtankut
niine-vet.
Tikıe mäden mün sidenin hajènkut niine-vet.
Mäte haavuvena mädet tuurtet niit-met
anin, tère herta masë.
Nȅdemt miredatmena jolcȅe tèvena
mènkut niine-vet.
Mäte haavuvena müüsȅnat hereton tuuteet.
Nȅnèsä nȅbähejuda niisähejuda sotıen aavan nin
vetlaŋahejuda, tajerim jèjecë mädikom sȅrtae.
Mäden mün heretin pekeljehen.
Maŋahen: ”Tȅdaheven jèrveŋèe hejane, hanët!”
Mäkenta heja.
Paavesümän näna emkè tercäkom paaertakıe, tikırivena
mädikocäm menijèeda.
Huunäna jurkıet.
Mädikocäm nii menèset.
Emkèherte mät jenku.
Sidä tııncë habteda tıbenȅtmahena
mätjèvıe.
Habtehejuda nëtmee, podȅrŋahejuda.
Menètmencë heja.
Mädikon otma henäna haavıe aabeta ?
Jiihenänta ma: ”Sotıen jadanen taavetmahevami
ti-nüt.
Sotıen nin tenetetmami aadalövahertemi jenkut.
Tüteje mädem peelmanen taavıet anin,
emkèherte mäden peelmaherte jenku.
Jada tȅresëvıe.
Särin huneten Tebe Jède Haavekonte hasava nüü mèbeta
müüsȅnat toet.
Mäket aadalèjet, nänedon tȅbet.
Aavekojèda vuni tenät.
Hereton näheteton aavekodemta honakıe.
Miredemta jolcȅe nȅdemta mèe.
Tèvena nȅdemta mèe.
Tebe Jède Haavekonte hasava nüü nȅdemta
hotmahedenta sevavena jilȅlet nii-vet.
Jilȅbäm paaertäŋèe heja.


Jan miidehena jirıe jenkovıe, hajèr jenkuvıe.
Ulit paavevıe, emkèrte nivıe edüt.
Sidäri hasava, sidäri nȅ jilȅvıet.
Nüüdon jenkovıe.
Säetnıet aabeta odet arkajum hasava ma: ”Num nüüdevat tavanen nii hervat.”
Tede ob pon èsonkena sidä ecȅkèdedon adimä, hasava ecȅkıe, nȅ ecȅkıe.
Arkajum hasava mat nii-vet: ”Tadȅbädevat hokevat.
Ecȅkèhejunat tede nȅrenän jilȅbcëdin hurka aankobetaven?
Tadȅbävat honerajivacë.”
Tadȅbäm tadon.
Tadȅbä pin jampenen tadäjebcurŋa.
Huuvıe jalèmtede edimkevae ma: ”Ecȅkèhen sevavena jilȅnkuhen.
Hasava ecȅkıe jirıeŋèe hanetee, nȅ ecȅkıe ani hajèrŋèe hanetee.
Nuven niisä näeni masë: siitve jalän èsonkena ob jadena tuutee.
Tikıe jadena hasava ecȅkèhejudat numten aadarankuhejuda.
Tȅdan seva penèkodemtin sȅrtae tarae.
Penèkocidin jilȅbcën hobahete saadevıe aaeja.”
Siitve jalän èsonkena vènet madelıedet.
Nȅ mäkede piinen terpıet, vènut seŋon sȅren seŋomta aadarae.
Tenäe edëbeta jadena hasava toe.
Nȅ mäten tüe, ma: ”Jadena hasava edimä.
Tȅdan mesit ecȅkè[he]junat hanankuhejuda.
Tükue sȅr menë sȅjehenani vaava.
Ecȅkèhejunat tekelpet sevahen.
Ecȅkèhen jètjeŋèe siien näna sidä sädèjem abetajivat.”
Jadena hasava mäten tüe, vatvenen amtıet.
Hasavam eveladon.
Orotmahedenta hasava mancë hanaeda: ”Ulit ponekun jadèrŋademcë, mätat hosë jatmeevesë paavedä numkena.
Nȅnèsä ot hajèrta tenävıe aabet henäcȅjen seva aankusë.
Pin jirıen jalʹ anta tenäbet anin seva aankusë.”
Tikıen puude ma: ”Takıe siien näna aada emkè aabeta?”
Arkajum hasava ma: ”Siien näna menät nüühejunat.”
Jadena hasava ma: ”Nüühejudat hanavanen hervaŋahejune.
Nuven niisä terȅm tabıdaesë: sidä ecȅkıe numten taaveravıe aaejahen.
Hasava ecȅkıe jirıeŋèe hanetee, nȅ ecȅkıe ani hajèrŋèe hanetee.”
Jadena hasava sidä sädèjem nëtmee, piinen terperaŋahejuda.
Tede jan sidet janen heja.
Miŋa, miŋa, siitve jalän mintakıe.
Nuven niisänen taavıet.
Mat niivet: ”Nuven niisäkèt, sidä ecȅkıem taedem.
Herte nisänavet manet, sidä ecȅkèhen taaveravıe aaejahen.”
Nuven niisä ma: ”Tikahejude nȅnèje ecȅkèhen niihen at, sädèjekocähen.
Site niit nȅtlëtȅt.
Puunän hanët!
Terȅm manteene: hasava ecȅkıem, nȅ ecȅkıem tavanen nibeta hervat tikènta ja ılıe a tuutee, sidä ecȅkıem obtikıe hananku.”
Jadena hasava puunän heja.
Anin siitve jalän miŋa paavedä numkena.
Sȅnȅje mäten tüe, ma: ”Paavedähena jilȅe vaava.
Nuven niisä ecȅkèhejudat haŋa, mat nii-vet, hasava ecȅkıe haabeta neŋèdä pin jampenen jirıe jalä aanku.
Nȅ ecȅkıe hajèrŋèe haabeta ani, neŋèdä jalän jampenen hajèr jalä aanku.
Ecȅkèhen piinen terpejehentet!”
Ti, sidä ecȅkıe tentejan piinen terpajahen.
Hurin sevavena jèmpetmèhen.
Penèkocidin jilȅbcijè hobahete saadevıe aavıet.
Jadena hasavare posehelŋahejuda.
Ecȅkèhen laatmoreŋèe hejahen.
Tede tikahede numten tiijehen.
Nuven niisänen taavejehen.
Nuven niisäre majet, ma, ulit ponen sidedin etȅedemcë.
Tede hasava ecȅkènen ma: ”Pıdere jirıeŋèe haneteene.
Jaläre nȅnèje nȅnècënkena seva aanku.
Nȅnèje nȅnècën pin jèbeta, aadalörpeta jam malen sevavena menèteeda, nii johobortet.”
Tede nȅ ecȅkènen ma: ”Pedere ani hajèrŋèe haneteene.
Nȅnèje nȅnècëet paavedähena jilȅvam täbibtaedon.
Pedere hajèrŋèe edimpete nȅnècëet mejemtıdet.
Hajèren jalähena jilȅe ulit seva.”
Ti, te jolcënkede pin jirıe edimcëtı, jalän hajèr edimcëtı.
Nȅnècëet paavedähena jilȅe aavadèjedet.
Jan sären ninä nȅnècëet okemat, tıt okemat, sarmiket okemat.
Malen sevavena jilȅet.