ii ïï aa    uu üü
i ï a ä u ü
e ë y ÿ o ö
     y ÿ

Jetyn hiibärï nënecÿn sojatmarïhynta hurkarï pravada tynävat, opojy nënecÿyn nïïdon nïïsÿ totlyhabay obtympay jilëvadon taray.

Avynanta hunananta sïdä Vajy tynävehyn.
Sïdä Vajy jyhan varyhyna jilëvehyn.
Jitä ybtënä jamtyn hatmorta jyhan lata jur tïïbä, tyrcä jyhan haavyhyna jilëvehyn, jyhan malyhyna.
Jyhadïn sïdä tarkavyna haaviy, mätïn tarka sylähyna aaviy.
Tïkiy sïdä Vajynty oka tedïn jynkut, tedïn nähyr jur.
Nähyr jur tekocämtïn myttylampydanney arka Vajyn sympylänky ycëkiy tynäy.
Arka Vajyry nësavejy, nüdä Vajynty nëda tymna jynku.
Nänta mäkyna jilëy.
Säytniy aabyta ot arka Vajyry nïï-vyt manyt: ”Nüdä Vajet, numta tëdahyvyn eröjyma. Temïn nähyr jur. Jilëbcÿym hadavyncÿ haahyvat. Tesavejy hanytyynïn. Nüükycïnï mäkyna hajojat mädym letyrampyy. Nüdä Vajyry masëjy ”aayja-va. Tyrëm mampyty ymkeda vaava?”
Huunäna jurkiydyt, oyrnnat.
Tyn mädïkodymton sërtat.
Ymkerïn totlyha mädïkocä aabyta ot,
ymke arka mät aavyna, mäpojy mädïkocä.
Arka Vajynty sympylänky juudy mäny hyny aadaryha.
Hynänniy tërysavejy aadakiyt, hynännidon tërysÿda aadakiyt.
Arka Vajyn në juut hynym soday.
Huunäna jamtejydyt.
Aarön jolcÿnkyna myryt jiriyhyna jamtavanton arka paavydän jiriym nähyrnney mennat.
Arka paavydän jolcÿtmahydy hycän hajerta ydïmä.
Tëdahyvy jilÿbcÿt oka-nüt.
Arka Vajy masëjy ”Tükonyn esohyvat!”
Mäton tyn meydon.
Tekocïdon mytyt juut aadakiy.
Nüdä Vajy siyrnna, nërynäna nëro varyda jyha aaviy.
Tähy nänniy haavyhyna jilëbcÿt ydït.
Arka Vajy mäkydy ydïmä, ma ”Jebtovyt, ymkem mynetnnanejyt?”
”Tajyna hanëda aadaryha.”
Tïkiy jahyna tydy hanëlmantïn sämäny hynymtïn malyn panydejydïn.
Arka Vajyry masëjy ”Tëbtan jamtankunacÿ, ob säbunï tëry jynku.”
Nüdä Vajy ma: ”Säbury tërysÿja-va.
Tydy jamtavanïn jolcÿnkyna mysït ob sïdä jilÿbcÿm tymna hadankunïn.”
Jynko-vyt, säbunï tëry jynku-nüt. Tyrëm vaava.”
Arka Vajy tëty pyrïsëttym podërnna, aadalejyt. 
Nüdä Vajyry mäkyna haji, hynoda huunäna jamtavyncÿ hamadampydakiy, soda pykylëmpydakiy.
Jalän jampynyn arka Vajynty sinkyröda jynku. Hurkanyn numta paavysümä, arka Vajy jynku.
Ymkeda hydyke-jyt?
Anï jalä toy, numta jalema.
Arka Vajy tymna jynku.
Puhucäda masëjy ”Arëjyt, vaasakomï tovanyn nïï hyrvat, mysït oka jilëbcÿm hadavekiy. Johodakiy? Pidyry hanÿt, püülyjiry.”
Nüdä Vajy ma: ”Püüvyncÿ haabytnanï odyt tëdahyvyn mätly hatvyrayt!"
Müüdymïn podërkymïn.
Sënëjy nëdan mümnä pirydyrïn jamtadyt. Mynÿ anïn nämï püüvyncÿ hanytyydym.”
Nüdä Vajy näbanta müüdym podërnnada.
Mäta hatvyray, hynoda huray.
Näbada pirydyrïn jamtejyt.
Anï hynyda sït ahyty metada aadakiyt, sïdä nämty pajy.
Tïkahyjuda podërnna.
Naronta ilyn hynyn vaa nänniy haavuvyna sïdä jesä iny pykylëy.
Nüdä Vajy nänta haatmän mümnä hyja.
Aadalövada syvavyna ydï.
Hurkarï jilëbcÿje hadabysÿtyviy, jahysÿtyviy, tymna nërynän haasÿtyviy.
Ymken jolcÿnkyna nërynäna ob jyhako ydïmä.
Nüdä Vajyry tähy nän taaviyt.
Ovy, takemï ymke?
Tydy mynetnnada, arka Vajy habejynney läsiy hynyta nïnä.
Aavada munkyhyna jydaraviy.
Nüdä Vajy jiihynanta ma: ”Ovy, nëykajemï mylëy hadaraviyt.
Humpayncïn säbumta tërysÿdanney paayrmeda, tymna säny jilëbcÿm hadavanyn hyrvavakiy.
Havarïmta hoveda.”
Nüdä Vajyry nërynän aadalejyt nëro jyhakon varuvyna.
Jyhakon nätvyhyna sïdä sirasavejy lynky tynävehyn.
Taavytmahydynta mynetnnada, sïdä sät padyviy jadërmehyn.
Jekaryt, hytmancÿ jadërmiy aabytnantïn, mysït hanëvakehyn?
Tydyhyvyn sïdä sät padyviy nüdä Vajym mynecÿ inytïn näryhylannahyn.
Nüdä Vajy tïkavahyna ymkenyn ytënynku?
Inymta obtïkiy nekylnnada, sïdä jesä munkym nekylnna.
Sïdä jesä munky malydïn hylevyn pijaryhahyn.
Sïdä munkym aadytannahyjuda.
Südysavejy hyjahyn.
Sät padyvehyn hynän hanytynnahyn?
Hasÿ läsejyhyn.
Nüdä Vajyry tähyn aadalejyt.
Sänydyn hunydyn mïmpyta odyt pedaran jorkanyn taaviyt.
Pedaran jorkyhyna juut arka mät.
Jerkiy mädyn sïïnkynä ob amtöda.
Sät padyviy jervy aadakiy, säta malyn padyrcavejy.
Nüdä Vajyry siyrcÿ jiihynänta ma ”Tëdahyvan hycëryt mesÿ syva?
Sät padyviy jervym inyhyna päbytnanï pïrydytlënkuvy?”
Tydy inymta näryhylayda.
Munkyda mytypojy.
Ob munkyhyna sät padyviy jervy hadabyda nïï at.
Mytyt munkyhyna jenërpyta mysït hadabcuda.
Tëdahyvyn nüdä Vajy tiida säryy, tydy inymta munkyda obkyna nÿtmyvida, mädot nän linkaray hyja.
Ulït janampokovyna mïnna, sinkyrömta nïjicÿ nymtyt.
Tyn jolcÿnkyna sät padyviy jervy hynyn nïnä amtiy, janydatmyna siysumpï.
Ymkehyrty mynetada jynkodaryha.
Tydy soykymta jekayda, mätyn tüy.
Pïïhynä jadërtadon ulït jynku, obkyrty venäko avejy ycëkiy jadërcÿ.
Nüdä Vajyry hynot pomyna linkaröy jerkiy mätyn taaviyt.
Törëjyt ”Sät padyviy jervet, mäkynanty hasÿ pänkury, pïïnyn tyrpynkuny?”
Mädyn münä töry sovononta: ”Hiibä toy?
Nëryt pïïhyna hiibähyrty jynkusÿ!”
Hiibä tuutyy?
Nüdä Vajyry toy.
Nëykamï hadavahyna pidyry, sät padyviy jervynney, ymkeryhanysÿ.
Tëdahyvyn mynetyt nïïvy-myn hurkany aankobyty.”
Sät padyviy pïïnyn tyrayda.
Südobä inymta nekylnnada jenërmanta jetmynä.
Mylëy ob munkym aadarankusÿ, inyta jeny nikyli.
Tyn jolcÿnkyna nüdä Vajyry nïïsÿ jannolarat jesä munkyhyna jadayda.
Munkyda anïn südysavejy hyja.
Sät padyviy jervytja tyrï läsejyt myhanta nïn.
Havanta nërynä ma: ”Humpayncït sïty aadaradymcÿ.
Nëykamty hadavanï malÿnkyna sïty obtyrëm haday taraysÿ.
Tëdahyvyn havyntaryhadym.”
Tïkiy vadïda mesomahydynta sät padyviy jervy hay.
Nüdä Vajy törym aadaray: ”Juut mädyn tëryt,
pïïnyn tyrpiydat!
Tëdahyvan jervyrat mylëy jynkuma.
Tükuy jahydy mëryn jamtajidat!
Tükuy ja ahyty vajy ja aadakiy.
Nïbyta jamtat malyn iisin tëry hadankuny.”
Tydyhyvyn nüdä Vajy variy mätyn hyja.
Variy mäkyna puhucäko-nüt, säta padyrcï.
Jedym pïrëviy.
Vatvyhyna ob honöda juusïdaysÿ, jilynniy hasava.
aadaryha-nüt
Nüdä Vajy tümahydy puhucäkory honödamta
jurkybtay päyda: ”Jurkydyt, jeharana
nënecÿn toy!”
Honöviy hasavary amtöy hatmiyt.
Sät padyviy obtyrëm nïviy at.
Nüdä Vajyry vatvynyn amtiyt.
Jilynniy hasavary ma: ”Ymke nënecänty?”
”Mynÿ nüdä Vajydym aat nïïdymyt.
Pidyry anïn ymke nënecänty?”
”Tëhe pankymï Vajy aadakiy.
Nümï Lobeku.”
”Vajy aabytnanty hycëryt jerëmäny tükuy iisinyn,
sät padyviyn iisinyn?”
”Avynanta sïdä Vajy nëykamï tynävesÿ.
Jilëbcÿje nämyna hanëvyncÿ hyjahyncÿ.
Tydy haabytnantïn pirydyrïn nïhyncÿ tut.
Hynähyvana jynkumehyn.
Tydy tïkahydy sät padyviy jervy tosÿ, sïdynïn hanaysÿ.
Ydÿbänï tëdan nëbänï nän tükuy iisihyna jilëdym.”
Nüdä Vajy mat nï-vyn: ”Tëdahyvyn sät padyviynï
malyn hadejynysÿ.
Pidyry anïn mäly hatvyrady, jamtahyvat!”
Puhucäko jedymta ymtakiy, nïnäkiy, tydy mäta hatvyray.
Nüdä Vajy tabëdayda: ”Lobeku, syva tiity tynyabyt
müüdyvat syvarï tehytna podërmiy aayja.
Tajykuna syva hynyt tynäyt.
Tïkiy hynyhyty hynydyry sodat!”
Lobeku juut hynym soday, juut tunkosyn hynym.
Tiida podërjyda.
Nüdä Vajy ma: ”Sät padyvinï tit sännoky
aasa, tynnoky müüdynat puumna tanaviy aayjat.
Sät padyviyt tiidon oka aasÿtit.
Tükuy tit malyn talëviy aadakiyt.
Ydÿbänï madym, malyn hanabyt syva.”
Tydy jamtejydyt.
Nüdä Vajy hadaviy nëykahynta taaviyt.
Tiida aaday, halmërymta hynyn nïn pennada.
Tydy tïkahydy ymken jolcÿnkyna arka Vajyn iisinyn taaviydyt.
Halmërymton sïdä hoban nïn pennadon.
Lobekun nëbä ma: ”Ymcïda tymna syvat.
Hydyrïn jilëbtëy hortanakevy.
Tëdahyvyn arka tudymdat pätaydat!”
Arka tumton pätayt.
Tïkavahyna Lobekun nëbä halmërnta nïn pintërjyt,
tydy haavyheta nämna suhubtayda.
Haviy nënecÿn udïda aada
myncabtejyda, saavyda nänkyrnna.
Lobekun nëbä ma: ”Tymnarka.
Arka tun jadöhyna juusïdayja.
Puuna hyryta amtöy hatmycut.”
Ymken jolcÿnkyna arka Vajy amtöy hatmiyt.
Jilëna nënecÿn totlyhanney hyja.
Lobekun nëbä ma: ”Arka Vajymï jilëbtëyvysÿ.
Otannot hyrytny ponykun jilëvyntadym vunïdym at.
Hydyrïn havyntaryhadym.
Habytnanï tajykujy mätmï märontynï
mebcakevy.
Mynÿ hatmahydynï mätnï nöhyna ob suytläkom
hadajidat, sïïyn näna ob horam hadajidat.
Tïkanta masÿ aanku.
Mynÿ anïn jamïïnä puhucänney hanytyydym.”
Tï tyrëm sërtaydon.
Tyrëm sërtamahydynton arka Vajy ma: ”Hydyrïn jamtankunat.
Tëdahyvyn tiinat oka-nüt, nësejy janyn jamtabyt syva.
Tydy jamtejydyt.
Arka lybtan jernä mäton märyyt.
Sïdä Vajy anïn hanëvyncÿ haasÿtihyn, Lobeku obtyrëm.
Joyrpyton joyrcÿtiyt.
Vaatnujy nuvoda päjyda.
Yvot pïrykytna Lobeku hasava sïdä Vajyhyjuta nän ma:
”Judemï tynäy.
Juderpytnanï sënejy sät padyviym hadatmahydy
tytlÿnän aadalöda mïnna, mïntaryha.
Sënejy hadaviy sät padyviy jervy jilënaryha,
tytlÿnän mïntaryha, tonaryha.
Nïryhaviy hat.
Sänyrï jalä haanakiy.
Ymken jolcÿnkyna tï aat nïï-vyt ob aadalöda
nënesärï ot ydïmä.
Sïïtvy habtyrkam metnna.
Arka Vajy Lobeku hasavanyn ma: ”Judena mynetmery tï?”
”Ayt, tïkary aadaryha-nüt.
Sïjekymï jynku.”
”Ty aayja, aayja, toja-va!”
Nënesä ot sät padyviy jervy mïnna, sïïtvy habtyrkam
mecÿ aadaliy.
Mylëy tytlÿnän toy.
Nëro jyham mydankudasÿ, sïïtvy habtyrkada lerykybtyn
vyrcädytëydon.
Pida anïn hynyhydy läsöy hatmiyt, jityn sejyy.
Säny nïï ydï-vyt.
Jityn sejynakiy.
Tï tyrcä sëryn aasÿ Lobeku hasava tiincämta
nÿtmyyda, taamkym jarkyyda habtyrkita
jyhan varuvyna tynydananyn.
Tydy tiida aadejyda.
Arka Vajy mat nï-vyn: ”Tyrëm aayja.
Sïïtvy habtyrkamta mynät metynakevat.
Tëdahyvan sät padyviy jervy jityn sejytmahydy
pïlït hanku, säny nïï tuutyt.
Hurkasït hyrasït jilënkodakevat.
Tï lyhynakonï ty valakyda.
Sïdä Vajy Lobeku hasava ob iisihyna jilëy päydon.
Lobeku hasava arka Vajyn në nüüm nëdynta
meyda.
Syvavyna jilëljyt.
Sïdä Vajyn anïn jilëbcÿn nämna hanësÿtihyn,
haläm hadabysÿtihyn.
Lyhynakonï pïryda. 


Jan haavyhyna jyhan tarka sylä tynäy.
Jyha sïdä javyna haaviy.
Jyhan tüttynä bylagankocä.
Tïkahyna në jilëy.
Nümta Tyby Jedy Haavyko.
Venäkocäda tynävesÿ sëjanta näna.
Jatlyntïn sïdämpohyn.
Säytniy aabyta odyt venäkocäda törëjyt.
Venäkocänta pijan ilymnay siyrnna, mynetada jynku.
Venäkocämta hahyjuta ponkydy nÿtmyyda,
venäkocänta hahyn pomyna siyliyt.
Esodynyy mäkyn mynïjeviy.
Tyby Jedy Haavykory venäkocämta mätyn säryyda.
Nëriy mynïjeviyda esodynyy mädot jetyn hun
vyntalaptyyda, tyn vyntalaptyyda.
Sänydyn tëdan mïmpyta odyt esodynyy
mädotïn hubtampojy aaviy.
Näbï mät tuda jynkodaryha.
Tymna esotmahydyntï tumtavydavejy aadaryha.
Näbï mäkyna pylynako soy.
Ty mädyhyn pontyn Tyby Jedy Haavyko taaviyt,
sänypojy mihymjyt.
Tyntajan mïviy hurumenney harmidejyt.
Tyby Jedy Haavykory tyn ytënyy.
Näbï mäkyna pylynadon soy.
Esotmahydynton jabënaryhat.
Näbï mädyn tuda jynkodaryha.
Tyn jolcÿtmahydynton iisinton jervy
mamononta: ”Mäkyntat jatynydat!
Huunäna anïn jamtankunat.
Huunäna esotmahydynat särkadyvat anïn
nïïvat-myt amyt.
Tëdan mäkyntat jatynydat!”
Sïdärï nëje udahydy hasavamtïn sïdä udahydy mïnyrëydïn.
Obtyn sulmysÿtidyt.
Mädyhyn pontyn taavyy tyntyjan mïviy
hurumiym hoyt.
Ob në mat nïï-vyt: ”Mäkynta taavyravanïn sëry
nïï at.
Tëdan tïkimpoda haahyrnnaja, jabëbcoda haahyrnnaja.
Tumïn pätavydavejy nïï-vyt at.
Puuna tumïn pätatmahydynïn nïïmï-myt
hosajankut.”
Nëhyn hasavamtïn tyntyjan mïviy hurumiyn nïn
juusïbtalaydïn.
Mätïn näna hyjahyn, tumtïn pätannahyn.
Nërdëna tuntïn pät pyranaryha.
Tyby Jedy Haavykory jiibïduliyt: ”Nöryvadym janolarat.”
Tyby Jedy Haavykory näbï tumantïn jerta
taavyhyvay ma: ”Hasavamtïn hosajay ot tuutynnahyn.”
Tyby Jedy Haavykory opojy mihivtejyt, javyna haatmäda
nïï ydüt.
Hyny hayncydyn javyna mïjotma jynku, ymkehyrty jynku.
Tynänanta balankonta nön sïïnyn hatmiyt anïn,
Tyby Jedy Haavykory opojy mihivtejyt.
Hasava siran nïnä haji.
Tyby Jedy Haavykory vatvyhynta juusïbtejyt, honejyt.
Jaleman näna nëmada hyja.
Jaleman nërycujy aaviy.
Hasavanta nëmada haanaryha, jabëbtöda haavekiy.
Balagankom säny süryhylëvonta.
Vadynahytton totmamta püünakiy.
Säny süryhylëvonta.
Totmamta nïïsÿ hut nöm tädeday, mätyn tüy.
Tyby Jedy Haavykory synejyt.
Tumta pätay, säjy jedym pïrëy.
Tolymta tay.
Ob tolyhyna oyrnna hasavan nän.
Ymke oyrotmamtïn jolcëtmahydyntïn hasava pïïnyn
hanynamta hanynakiy.
Tyby Jedy Haavykory sïïy nänniy haavyhyna hyryta
nulödakom huutnërkom lëhabtay, hyryta
nulödakon nïn honabtayda hasavamta.
Honömahydantïn tyntyjan syvavyna jalema, tyntyjan jurkyjyhyn.
Tyby Jedy Haavykory säjymta pïrëy.
Oyrnnahyn.
Hasava hanëbyta syva hasava aaviy.
Mïrvodïn tynävekiyt.
Hasava hanëvyncÿ hyja.
Paavysümän näna toy, sïdä jilëbcÿym hadaviy.
Hobadïn taviy, jedy tëryko taviy myrcÿnta nïrïna.
Tïkavahydy hasava pïlït ponyn hanëy.
Särïn hunany menakehyn anï, naran nänniy nuvoda
päviy.
Hasavada jadyy jadërotmahydynta nïkadasÿtidakiy.
Hasava mat nïï-vyt: ”Hynädy tovamï jeharaydym.
Hynän haabcÿdymï hynädy honkudym?”
Tyby Jedy Haavykory mat nïï-vyt: ”Ty hynän
haabcÿnty jynkobyt vatvymïn obtyn sërtahymïn.”
Tï ob vatvyn nïnä honösÿtihyn.
Säytniy aabyta odyt paavysümän näna hasavada
totmahydynta toy.
Sïdä jilëbcÿym pïlïbtyt tadynna.
Tyby Jedy Haavykory anïn siran tirabtampïda, tyyn
tirabtampïda.
Hasavanta hanësejy mïnyhynta mejadasÿtida.
Tirabtasÿtida, mejadasÿtida.
Tyyn tynniy piivyhydy tirabtasÿtida tynniy
jilëbcÿjita hoba.
Anïn mesÿtida, tirabtasÿtida, nycëtida.
Napahyjay süürpïda.
Säytniy aabyta odyt naran nuvoda päviy.
Tyby Jedy Haavykonty venäkocäda pïïhyna anïn törëvonta.
Tyby Jedy Haavykory tëdan tënëvyt nïï-vyt.
Venäkocämta hahyjuta pylykydy nÿtmyyda,
hahyjuta pomyna siyliyt.
Ovy, okaja jury mäny mädyt.
Tiidon hycän juut jonyr aabyton jekaryt.
Tyby Jedy Haavykonty hasavada honi.
Tyby Jedy Haavykory venäkocämta vadyrcÿ nïriy
mynïjeviyda esodynyy mädot jedyn
päyda.
Mädyt oka aaviy.
Hycän jury mäny mät.
Tiidon juut jonyr aadaryha.
Tyby Jedy Haavykory venäkocämta vadyrcÿ mïnna,
mädot haavynyn ot taaviyt.
Tydy vadïsëjy udamta jalënta pirydyrïn nähyr nekylnnada.
Jibanta nädy hadym nÿlpadalayda.
Mädyn myha nän tiit juut jonyr oka aaviyt.
Tehyt taaviyt anïn, tyn venäkocämta
tabëday: ”Mädyn jedyn nërdëjiny!”
Tydyhyvyn jury mäny tii nikylnna.
Venäkocäda näbï aamta tïïbtësÿti, näbï aamta tïïbtësÿti.
Mätjenkady habtëtty venäkocän puumna lämpylit.
Tyby Jedy Haavykory anïn nënovajy udamta jalän
sëryn nähyr nekylnnada.
Ermyta nädy hatmorcÿ tïïry tanejydyt.
Hadynney jahyna siram nïï hajet.
Nïriy mïnyrëviy tii tanytay jolcÿmyna nynkadä.
Särïn hunkyna haabyta odyt udam venkalay uda
nïï ydüt.
Tïkiy mërcäda.
Tanabyda tiidä sïdä janyn lëkejyt.
Tyby Jedy Haavykory mäkynta taaviyt.
Venäkocäda nönta pyhynkyna mylëy tökylaviy.
Në sirïda jankytakiy, venäkocämta
sëjanta pyhyntyn mey.
Hasavanta maytmyna hyja.
Hasavada sënänta huni.
Jaleman näna hyja.
Hasavan nëmada haanäkiy.
Mat nïï-vyt: ”Näv-et, balankonï haavyhyna tyrcä
sÿvyrirta jynkusÿti.
Tibynëtmähyna hurkarï tibynënat aavononton.
Tyby Jedy Haavykory ma: ”Mysït sarmïkyn lybadaviy
tiit aadakiyt.”
Hasavada pïïhydy toy, ma: ”Hycän jury mäny ti aadaryha.
Hadyhyvy ymkehyrty hady jynku.”
Tyby Jedy Haavyko ma: ”Hynäcëjyn syva.
Pidyry jadyy jadërcÿtiny-nüt, nïïny nïkadasÿtut.
Hynäcëjyn tëda-vyn aadalöy nïïny-vyt hanënkut.”
Tymïnydïn jurkyjyhyn.
Tyby Jedy Haavykory tumta pätay, säjy jedym pïrëy.
Tükuy jalähydy hasavada hanëy nïï hanÿt, masÿ aadakiy.
Tëdahyvyn tiida tynäyt.
Hynyda jynku-nüt.
Pedaran nädy hynykodymta pïïntyy.
Sïdä jalän mïïrtäkiy, nähyr jalän mïïrtakiy.
Hynydymta sërtay.
Mätjenkady habtëttydon aavodon mynetnna, hynännedon
taamkyt.
Taamky tedymta mey, aadalöy hanëliyt.
Särïn hunytyn menakehyn.
Tëdahyvyn jilëbcÿjita ymca jalähyna hanësejyda ahyty
sïdä jilëbcÿn aasÿti.
Tëdan ymcasavejy malyn tadyjyda, aadalöy hanët nïï-vyt.
Pïlïbtyt hanëy.
Tyyn hanësÿti, siran hanësÿti.
Aarön nänniy sirïda päyt.
Tynniy jilëbcÿjitïn ymca tirabtampïdïn.
Tirabtahyjay süürpïdïn.
Tyby Jedy Hyvykory tynniy jilëbcÿjita hoby
hajerkydy tirabtasÿtida, sirejy jilëbcÿjita hoby
obtïkiy tirabtasÿtida, mejaday süürpïda.
Hasavada huuvyn myttylkoy haaby tnanta
jilëbädïn ilyrïn vadi.
Saavyn malyn jolcÿtmyna malyn jilëbänney hyjat.
Tänö nïnäkehyn met, oka pom metakehyn.
Hasava ma: ”Hydomï hydo vyrjyvanney nïï hanÿt.”
Huuvyn haabytnanta hycän jalän jerynney hanytnna,
puudanahynanta jalän jerjy puunännenney hanytli.
Tyby Jedy Haavykonty hasavada ma: ”Tynniy jilëbcÿjety
hobahyty sïdä müjykodyry saadyt.
Sirejy jilëbcÿjety hobahyty sïdä tyrïcëjydyry
saadyt.
Mynÿ hanëdamï masÿ nïï-vyt at.
Mynÿ hynydymï pïïntynkudym, jampy
hynydymï, juhynadymï,
vantakodymï, säbudymï, hynydymt.
Pidyry anïn sïdähyn müjykodyry saadyt, sïdähyn
tyrïcëjydyry saadyt.”
Hasava pïlït pïïntysÿti, pïlïbtyt mïïrnna.
Tänö nïnakiy mïïryt, hynoda jolcëy.
Tyby Jedy Haavykory mylëy saaduvyntïda sïdä
tyrïcëjym saadyviy, sïdä müjykom saadyviy.
Hasavada ma: ”Ty urïmï haji.
Urïmï jynku, udymï pïïntyvyncÿ hanytyydym.”
Tï udymta pïïntyy, säny jalän mïïrtäkiy,
udymta mïïy.
Ty jolcÿnkyna hynydyda malyn jolcët nïï-vyt.
Hasava Tyby Jedy Haavykonty vahyljyt: ”Mynÿ
tiinï sycÿ iihiy jahyna hanytnnat.
Tiitnï myttylampyvamï hubta nïï-vyt at.
Hynody hurajidy.
Jampy hynyry tï, juhynary tï.
Vantakody tëry ymcakody tirabtaviy ymcakody
vantakonty mün hurankut nïda-vyt.
Säbunty tëryhyvy puuna totmahydynï
honkyrtakedym balankonï latahydy.”
Hasava myttylkoy hyja.
Jalänta jernney haatmähydynta toy.
Tanabydïda tiita tëhedon nïï ydüt.
Tii vunïhyn oyryt.
Hankyvadon obtyrëm jynku.
Tii taavyratmahydynta säjymtïn ymtakehyn.
Säbuntïn tërydy latakodymtïn honkyrtakehyn
balagankohydyntïn.
Habto jorkylnnahyn, müüdymtïn puujydannahyn.
Tyby Jedy Haavykohyvy hasavahynta aavada jarejyt: ”Balagankomï
tähydy nädy memiynï nïï-vyt at.
Pidyry ot tükonyn taavyt nïïsany-vyt.
Balagankon mün suytläkodyry nÿtmyt!”
Hasava ob suytläkom nÿtmyy.
Tyby Jedy Haavykory anïn ma: ”Tütty nänniy haavymta
hybyrkymïn.
Tütty nänniy haavyda mynïn jetjymïn.
Ily nänniy haavymta nöry hybyryt, tïkahyna
hajoja.
Nönty sïï sïïdërïnty sïï vary pïïn nädy malynney
hevotanyt vejakohyna.
Tähynty nädy nïïdymyt met tükohyna.
Pidyry ot tïkanyn taavyt nïïny-vyt.
Haavotahyjay hajehymïn, tütty nänniy
haavykohyvada mynïn jetjymïn at nïï-vyt.”
Nënesä ot tyrëm sërtadïn.
Suytläkom hybyrnnadïn.
Tütty nänniy haavymta jahyydïn, sïïdërïntïn sïï nöntïn
sïï malyn hevotajydïn.
Ily nänniy haavyda tïkahyna haji vejasavejy.
Ta myncyhyljyhyn.
Nënesä ot hydon maly hubta aaviy.
Udontyy aadalöbtëdïn, hydontïn malym tymna
nïïdïn taavyt.
Näbïmtëjy udontyy aadalavahynantïn tyntyjan taavydïn.
Nydon varym hajey hasava nuulytayda
tiida, antïbcë.
Tiidïn antïbcënnahyn.
Hasava nërynäkun myncyhylayda.
Mat nïï-vyt: ”Tiinï puu näjuyn jaderpyt
hydotnï malyhydy nësejy janyn herabtirtynïn.”
Obyn müüsënnahyn.
Tyby Jedy Haavykory hatjabtaröviy.
Tydy hasavada nuulytayda.
Mäta müdy püülyy.
Türymta pyylnna, ma: ”Tükohydy mädyn münney syva,
müüdyry tïkavyna süryhylëdy!”
Në müüdymta süryhylëy anïn, mätïn pyylnnahyn.
Hasavada tyhyjoda mey.
Në vatvyda tëry tülënakiy.
Vatvyda lëhabtanakiy.
Latyda lëhabtanakiy.
Latyda lëhabtatmahydynta hasava pïïhyna
myncajamta paayrnna.
Tyhyjoda süryhylöy tykyljyda.
Hynota so süürnna, mätyn tüy.
Jedydïn mylëy pïviy.
Jevejym oyrmahydyntïn honejyhyn.
Hasava ahyty hanëbtësa, tëdahyvyn aadalöy hanët nïï-vyt.
Huunäna tedymta nÿtmyy, aadalöy hyja.
Anïn sïdä jilëbcÿym haday.
Pïlït ponyn sïdäm hadankoy.
Pïlïbtyt hanëy.
Hydodïn puu nänniy hydotïn malynyn
tiidïn taavovanyn hyrbïliydyt.
Anïn nësejy janyn herabtejydïn.
Anïn nësejy janyn iisihyn, taarï nïnakehyn met.
Tyby Jedy Haavykory hasava nüükycäm hoy.
Lyhynako nüü ymke ponyn arymtynku ?
Tänö nïnakehyn met, nüüdïn aryma.
Mylëy pïvynä hyryta jarkolynanney hyja.
Tyrëm harpytirtahyntïn nüüdïn hasava jolcÿnkynta
taaviyt.
Anïn nësejy janyn esosÿtit, esosÿtit, tänö
vunïhyn met.
Särïn hunytyn nënado sotiyn jadanyn iisihyn.
Pïrcÿkyja sotiy aaviy.
Tyby Jedy Haavykonty hasava nüü hyryta nüü hyryta
aadalörta hasavanney hyja.
Hasava nüühynta aavada jarejyt: ”Hasava ycëkiy,
arka nënecÿnney nïïny-vyt hanÿt.
Tëdan tery saavyn malyn jolcÿnkyna mädym süryhylöy
malyn tenney hyjat.
Jilëvam paayrtänney aankut nïïny-vyt.
Vaava janty tëryt mäty haavuvyna turpyt
mankybyda nënecÿyt tynänkut.
Ob sïdä suytläkohyna tërydëmpynyt.
Tiintyy tonahyvy tïkahyvy sër nïï at.
Tërydëmpynyt.
Jetjydymton anïn obtïkiy hompynkut nïïny-vyt.
Mankybyda nënecÿji nënejhyvavyna tërysït
nöny aadabtampüt.
Mynïn nïïsänty nän nätmadyry
nïïnïn at.
Mynïn mylëy tajymna jadercÿ hanytynïn.
Sotiyn aavan nïn mädïkodymïn sërtankut
nïïny-vyt.
Tïkiy mädyn mün sïdynïn hajenkut nïïny-vyt.
Mäty haavuvyna mädyt tuurtyt nïït-myt
anïn, tery hyrta masÿ.
Nëdymt mïrydatmyna jolcëy tevyna
menkut nïïny-vyt.
Mäty haavuvyna müüsënat hyryton tuutyyt.
Nënesä nëbähyjuda nïïsähyjuda sotiyn aavan nïn
vytlannahyjuda, tajyrïm jejycÿ mädïkom sërtay.
Mädyn mün hyrytïn pykyljyhyn.
Mannahyn: ”Tëdahyvyn jervynney hyjany, hanÿt!”
Mäkynta hyja.
Paavysümän näna ymke tyrcäkom paayrtakiy, tïkirïvyna
mädïkocäm mynïjeyda.
Huunäna jurkiyt.
Mädïkocäm nïï mynesyt.
Ymkehyrty mät jynku.
Sïdä tiincÿ habtyda tibynëtmahyna
mätjeviy.
Habtyhyjuda nÿtmyy, podërnnahyjuda.
Mynetmyncÿ hyja.
Mädïkon otma hynäna haaviy aabyta ?
Jiihynänta ma: ”Sotiyn jadanyn taavytmahyvamï
tï-nüt.
Sotiyn nïn tynytytmamï aadalövahyrtymï jynkut.
Tütyjy mädym pyylmanyn taaviyt anïn,
ymkehyrty mädyn pyylmahyrty jynku.
Jada tërysÿviy.
Särïn hunytyn Tyby Jedy Haavykonty hasava nüü mebyta
müüsënat toyt.
Mäkyt aadalejyt, nänydon tëbyt.
Aavykojeda vunï tynät.
Hyryton nähytyton aavykodymta honakiy.
Mïrydymta jolcëy nëdymta mey.
Tevyna nëdymta mey.
Tyby Jedy Haavykonty hasava nüü nëdymta
hotmahydynta syvavyna jilëlyt nïï-vyt.
Jilëbäm paayrtänney hyja.


Jan mïïdyhyna jiriy jynkoviy, hajer jynkuviy.
Ulït paavyviy, ymkerty nïviy ydüt.
Sïdärï hasava, sïdärï në jilëviyt.
Nüüdon jynkoviy.
Säytniyt aabyta odyt arkajum hasava ma: ”Num nüüdyvat tavanyn nïï hyrvat.”
Tydy ob pon esonkyna sïdä ycëkedydon adïmä, hasava ycëkiy, në ycëkiy.
Arkajum hasava mat nïï-vyt: ”Tadëbädyvat hokyvat.
Ycëkehyjunat tydy nërynän jilëbcÿdïn hurka aankobytavyn?
Tadëbävat honyrajivacÿ.”
Tadëbäm tadon.
Tadëbä pïn jampynyn tadäjybcurnna.
Huuviy jalemtydy ydïmkyvay ma: ”Ycëkehyn syvavyna jilënkuhyn.
Hasava ycëkiy jiriynney hanytyy, në ycëkiy anï hajernney hanytyy.
Nuvyn nïïsä näynï masÿ: sïïtvy jalän esonkyna ob jadyna tuutyy.
Tïkiy jadyna hasava ycëkehyjudat numtyn aadarankuhyjuda.
Tëdan syva pynekodymtïn sërtay taray.
Pynekocïdïn jilëbcÿn hobahyty saadyviy aayja.”
Sïïtvy jalän esonkyna venyt madyliydyt.
Në mäkydy pïïnyn tyrpiyt, venut synnon sëryn synnomta aadaray.
Tynäy ydÿbyta jadyna hasava toy.
Në mätyn tüy, ma: ”Jadyna hasava ydïmä.
Tëdan mysït ycëke[hy]junat hanankuhyjuda.
Tükuy sër mynÿ sëjyhynanï vaava.
Ycëkehyjunat tykylpyt syvahyn.
Ycëkehyn jetjynney sïïyn näna sïdä sädejym abytajivat.”
Jadyna hasava mätyn tüy, vatvynyn amtiyt.
Hasavam yvyladon.
Orotmahydynta hasava mancÿ hanayda: ”Ulït ponykun jadernnadymcÿ, mätat hosÿ jatmyyvysÿ paavydä numkyna.
Nënesä ot hajerta tynäviy aabyt hynäcëjyn syva aankusÿ.
Pïn jiriyn jalʹ anta tynäbyt anïn syva aankusÿ.”
Tïkiyn puudy ma: ”Takiy sïïyn näna aada ymke aabyta?”
Arkajum hasava ma: ”Sïïyn näna mynät nüühyjunat.”
Jadyna hasava ma: ”Nüühyjudat hanavanyn hyrvannahyjuny.
Nuvyn nïïsä tyrëm tabidaysÿ: sïdä ycëkiy numtyn taavyraviy aayjahyn.
Hasava ycëkiy jiriynney hanytyy, në ycëkiy anï hajernney hanytyy.”
Jadyna hasava sïdä sädejym nÿtmyy, pïïnyn tyrpyrannahyjuda.
Tydy jan sïdyt janyn hyja.
Mïnna, mïnna, sïïtvy jalän mïntakiy.
Nuvyn nïïsänyn taaviyt.
Mat nïïvyt: ”Nuvyn nïïsäket, sïdä ycëkiym taydym.
Hyrty nïsänavyt manyt, sïdä ycëkehyn taavyraviy aayjahyn.”
Nuvyn nïïsä ma: ”Tïkahyjudy nënejy ycëkehyn nïïhyn at, sädejykocähyn.
Sïty nïït nëtlÿtët.
Puunän hanÿt!
Tyrëm mantyyny: hasava ycëkiym, në ycëkiym tavanyn nïbyta hyrvat tïkenta ja iliy a tuutyy, sïdä ycëkiym obtïkiy hananku.”
Jadyna hasava puunän hyja.
Anïn sïïtvy jalän mïnna paavydä numkyna.
Sënëjy mätyn tüy, ma: ”Paavydähyna jilëy vaava.
Nuvyn nïïsä ycëkehyjudat hanna, mat nïï-vyt, hasava ycëkiy haabyta nynnedä pïn jampynyn jiriy jalä aanku.
Në ycëkiy hajernney haabyta anï, nynnedä jalän jampynyn hajer jalä aanku.
Ycëkehyn pïïnyn tyrpyjyhyntyt!”
Tï, sïdä ycëkiy tyntyjan pïïnyn tyrpajahyn.
Hurïn syvavyna jempytmehyn.
Pynekocïdïn jilëbcïje hobahyty saadyviy aaviyt.
Jadyna hasavary posyhylnnahyjuda.
Ycëkehyn laatmorynney hyjahyn.
Tydy tïkahydy numtyn tïïjyhyn.
Nuvyn nïïsänyn taavyjyhyn.
Nuvyn nïïsäry majyt, ma, ulït ponyn sïdydïn ytëydymcÿ.
Tydy hasava ycëkenyn ma: ”Pidyry jiriynney hanytyyny.
Jaläry nënejy nënecÿnkyna syva aanku.
Nënejy nënecÿn pïn jebyta, aadalörpyta jam malyn syvavyna mynetyyda, nïï johobortyt.”
Tydy në ycëkenyn ma: ”Pydyry anï hajernney hanytyyny.
Nënejy nënecÿyt paavydähyna jilëvam täbïbtaydon.
Pydyry hajernney ydïmpyty nënecÿyt myjymtidyt.
Hajeryn jalähyna jilëy ulït syva.”
Tï, ty jolcÿnkydy pïn jiriy ydïmcÿti, jalän hajer ydïmcÿti.
Nënecÿyt paavydähyna jilëy aavadejydyt.
Jan säryn nïnä nënecÿyt okymat, tit okymat, sarmïkyt okymat.
Malyn syvavyna jilëyt.