
 Avenanta hunananta sidia Vaje teniaväheq.
Sidia Vaje jehaq varehena jiliäväheq.
Jitia ebtiänia jamteq haqmorta jehaq lata jur tiibia, tercia jehaq häävehena jiliäväheq, jehaq malehena.
Jehadiq sidia tarkavena häävye, miatiq tarka seliahena äävye.
Tikye sidia Vajente oka tädiq jenkuq, tädiq niaher jur.
Niaher jur täkociamtiq meqelampedangäe arka Vajeq sempelianke eciäkye teniae.
Arka Vajere niäsaväje, nüdia Vajente niäda temna jenku.
Nianta miakena jiliäe.
Siaeqnye ääbeta oq arka Vajere nii-veq maneq: ”Nüdia Vajäq, numta tiädaheveq äriojema. Tämiq niaher jur. Jiliäbcieem hadavenc' häähevaq. Täsaväje haneteeniq. Nüükecini miakena hajojaq miadem läterampee. Nüdia Vajere masiäje ”ääeja-va. Teriäm mampete emkäda vääva?”
Huuniana jurkyedeq, oerngaq.
Teq miadikodemtoq siärtaq.
Emkäriq toqleha miadikocia ääbeta oq,
emkä arka miaq äävena, miapoje miadikocia.
Arka Vajente sempelianke juude miane hene äädareha.
Heniangye tiäresaväje äädakyeq, heniangydoq tiäresieda äädakyeq.
Arka Vajeq niä juuq henem sodae.
Huuniana jamtäjedeq.
Äärioq jolc'nkena mereq jiryehena jamtavantoq arka päävediaq jiryem niaherngäe mängaq.
Arka päävediaq jolc'qmahede heciaq hajärta edimia.
Tiädaheve jil'bcieq oka-nüq.
Arka Vaje masiäje ”Tükoneq äsohevaq!”
Miatoq teq mäedoq.
Täkocidoq meteq juuq äädakye.
Nüdia Vaje syernga, niäreniana niäro vareda jeha äävye.
Tiahe niangye häävehena jiliäbcieq ediq.
Arka Vaje miakede edimia, ma ”Jäbtoveq, emkäm menäqnganäjeq?”
”Tajena haniäda äädareha.”
Tikye jahena tede haniälmantiq siamiane henemtiq maleq panedäjediq.
Arka Vajere masiäje ”Tiäbtaq jamtankunac', ob siabuni tiäre jenku.”
Nüdia Vaje ma: ”Siabure tiäresieja-va.
Tede jamtavaniq jolc'nkena mesiq ob sidia jil'bciem temna hadankuniq.”
Jenko-veq, siabuni tiäre jenku-nüq. Teriäm vääva.”
Arka Vaje tiäte perisiäqem podiärnga, äädaläjeq. 
Nüdia Vajere miakena haji, henoda huuniana jamtavenc' hamadampedakye, soda pekeliämpedakye.
Jaliaq jampeneq arka Vajente synkerioda jenku. Hurkaneq numta päävesümia, arka Vaje jenku.
Emkäda hedekä-jeq?
Ani jalia toe, numta jaläma.
Arka Vaje temna jenku.
Puhuciada masiäje ”Ariäjeq, vääsakomi tovaneq nii hervaq, mesiq oka jiliäbciem hadaväkye. Johodakye? Pydere han'q, püülejire.”
Nüdia Vaje ma: ”Püüvenc' hääbeqnani odeq tiädaheveq miaqle haqveraeq!"
Müüdemiq podiärkemiq.
Siäniäje niädaq mümnia pyrederiq jamtadeq. Men' aniq niami püüvenc' haneteedem.”
Nüdia Vaje niabanta müüdem podiärngada.
Miata haqverae, henoda hurae.
Niabada pyrederiq jamtäjeq.
Ani heneda siq ahete mätada äädakyeq, sidia niamte paje.
Tikahejuda podiärnga.
Naronta yleq heneq vää niangye häävuvena sidia jäsia yne pekeliäe.
Nüdia Vaje nianta hääqmiaq mümnia heja.
Äädaliovada sevavena edi.
Hurkari jiliäbciejä hadabes'tevye, jahesietevye, temna niäreniaq hääs'tevye.
Emkäq jolc'nkena niäreniana ob jehako edimia.
Nüdia Vajere tiahe niaq täävyeq.
Ove, takämi emkä?
Tede menäqngada, arka Vaje habäjengäe liasye heneta ninia.
Äävada munkehena jedaravye.
Nüdia Vaje jyyhenanta ma: ”Ove, niäekajämi meliäe hadaravyeq.
Humpaenciq siabumta tiäresiedangäe pääermäda, temna siane jiliäbciem hadavaneq hervavakye.
Havarimta hoväda.”
Nüdia Vajere niäreniaq äädaläjeq niäro jehakoq varuvena.
Jehakoq niaqvehena sidia syrasaväje lenke teniaväheq.
Tääveqmahedenta menäqngada, sidia siaq padevye jadiärmäheq.
Jäkareq, heqmanc' jadiärmye ääbeqnantiq, mesiq haniävakäheq?
Tedeheveq sidia siaq padevye nüdia Vajem menäc' ynetiq niarehelangaheq.
Nüdia Vaje tikavahena emkäneq etiänenku?
Ynemta obtikye näkelngada, sidia jäsia munkem näkelnga.
Sidia jäsia munke malediq heläveq pyjarehaheq.
Sidia munkem äädetangahejuda.
Südesaväje hejaheq.
Siaq padeväheq heniaq hanetengaheq?
Has' liasäjeheq.
Nüdia Vajere tiaheq äädaläjeq.
Sianedeq hunedeq mimpeta odeq pädaraq jorkaneq täävyeq.
Pädaraq jorkehena juuq arka miaq.
Järkye miadeq siinkenia ob amtioda.
Siaq padevye järve äädakye, siata maleq padercaväje.
Nüdia Vajere syerc' jyyhenianta ma ”Tiädahevaq heciäreq mäs' seva?
Siaq padevye järvem ynehena piabeqnani piredeqliänkuve?”
Tede ynemta niarehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ob munkehena siaq padevye järve hadabeda nii aq.
Meteq munkehena jäniärpeta mesiq hadabcuda.
Tiädaheveq nüdia Vaje tyyda siaree, tede ynemta munkeda obkena nieqmevyda, miadoq niaq lynkarae heja.
Uliq janampokovena minga, synkeriomta nijic' nemteq.
Teq jolc'nkena siaq padevye järve heneq ninia amtye, janedaqmena syesumpi.
Emkäherte menätada jenkodareha.
Tede soekemta jäkaeda, miateq tüe.
Piihenia jadiärtadoq uliq jenku, obkerte väniako aväje eciäkye jadiärc'.
Nüdia Vajere henoq pomena lynkarioe järkye miateq täävyeq.
Tioriäjeq ”Siaq padevye järväq, miakenante has' piankure, piineq terpenkune?”
Miadeq münia tiore sovononta: ”Hyybia toe?
Niäreq piihena hyybiaherte jenkus'!”
Hyybia tuutee?
Nüdia Vajere toe.
Niäekami hadavahena pydere, siaq padevye järvengäe, emkärehanes'.
Tiädaheveq menäteq niive-meq hurkane äänkobete.”
Siaq padevye piineq teraeda.
Südobia ynemta näkelngada jäniärmanta jäqmenia.
Meliäe ob munkem äädarankus', yneta jäne nykely.
Teq jolc'nkena nüdia Vajere niis' jangolaraq jäsia munkehena jadaeda.
Munkeda aniq südesaväje heja.
Siaq padevye järveqja teri liasäjeq mehanta niq.
Havanta niärenia ma: ”Humpaenciq site äädarademc'.
Niäekamte hadavani mal'nkena site obteriäm hadae taraes'.
Tiädaheveq haventarehadem.”
Tikye vadida mäsomahedenta siaq padevye järve hae.
Nüdia Vaje tiorem äädarae: ”Juuq miadeq tiäreq,
piineq terpyedaq!
Tiädahevaq järveraq meliäe jenkuma.
Tükue jahede miäreq jamtajidaq!
Tükue ja ahete vaje ja äädakye.
Nibeta jamtaq maleq yysyq tiäre hadankune.”
Tedeheveq nüdia Vaje varye miateq heja.
Varye miakena puhuciako-nüq, siata paderci.
Jädem piriävye.
Vaqvehena ob honioda juusidaes', jilengye hasava.
äädareha-nüq
Nüdia Vaje tümahede puhuciakore honiodamta
jurkebtae piaeda: ”Jurkedeq, jäharana
niänäc'q toe!”
Honiovye hasavare amtioe haqmyeq.
Siaq padevye obteriäm nivye aq.
Nüdia Vajere vaqveneq amtyeq.
Jilengye hasavare ma: ”Emkä niänäciante?”
”Men' nüdia Vajedem ääq niidemeq.
Pydere aniq emkä niänäciante?”
”Tiähä pankemi Vaje äädakye.
Nümi Lobäku.”
”Vaje ääbeqnante heciäreq järiämiane tükue yysyneq,
siaq padevyeq yysyneq?”
”Avenanta sidia Vaje niäekami teniaväs'.
Jiliäbciejä niamena haniävenc' hejahenc'.
Tede hääbeqnantiq pyrederiq nihenc' tuq.
Heniahevana jenkumäheq.
Tede tikahede siaq padevye järve tos', sideniq hanaes'.
Ed'biani tiädaq niäbiani niaq tükue yysyhena jiliädem.”
Nüdia Vaje maq ni-veq: ”Tiädaheveq siaq padevyeni
maleq hadäjenes'.
Pydere aniq miale haqverade, jamtahevaq!”
Puhuciako jädemta emtakye, niniakye, tede miata haqverae.
Nüdia Vaje tabiädaeda: ”Lobäku, seva tyyte teneabeq
müüdevaq sevari täheqna podiärmye ääeja.
Tajekuna seva heneq teniaeq.
Tikye henehete henedere sodaq!”
Lobäku juuq henem sodae, juuq tunkoseq henem.
Tyyda podiärjeda.
Nüdia Vaje ma: ”Siaq padevyni tyq siangoke
ääsa, tengoke müüdenaq puumna tanavye ääejaq.
Siaq padevyeq tyydoq oka ääs'tyq.
Tükue tyq maleq taliävye äädakyeq.
Ed'biani madem, maleq hanabeq seva.”
Tede jamtäjedeq.
Nüdia Vaje hadavye niäekahenta täävyeq.
Tyyda äädae, halmiäremta heneq niq pängada.
Tede tikahede emkäq jolc'nkena arka Vajeq yysyneq täävyedeq.
Halmiäremtoq sidia hobaq niq pängadoq.
Lobäkuq niäbia ma: ”Emcida temna sevaq.
Hederiq jiliäbtiäe hortanakäve.
Tiädaheveq arka tudemdaq piataedaq!”
Arka tumtoq piataeq.
Tikavahena Lobäkuq niäbia halmiärnta niq pyntiärjeq,
tede häävehäta niamna suhubtaeda.
Havye niänäc'q udida ääda
mencabtäjeda, sääveda niankernga.
Lobäkuq niäbia ma: ”Temnarka.
Arka tuq jadiohena juusidaeja.
Puuna hereta amtioe haqmecuq.”
Emkäq jolc'nkena arka Vaje amtioe haqmyeq.
Jiliäna niänäc'q toqlehangäe heja.
Lobäkuq niäbia ma: ”Arka Vajemi jiliäbtiäeves'.
Otangoq hereqne ponekuq jiliäventadem vunidem aq.
Hederiq haventarehadem.
Habeqnani tajekuje miaqmi miaronteni
mäbcakäve.
Men' haqmahedeni miaqni niohena ob sueqliakom
hadajidaq, siieq niana ob horam hadajidaq.
Tikanta mas' äänku.
Men' aniq jamiinia puhuciangäe haneteedem.”
Ti teriäm siärtaedoq.
Teriäm siärtamahedentoq arka Vaje ma: ”Hederiq jamtankunaq.
Tiädaheveq tyynaq oka-nüq, niäsäje janeq jamtabeq seva.
Tede jamtäjedeq.
Arka lebtaq järnia miatoq miareeq.
Sidia Vaje aniq haniävenc' hääs'tyheq, Lobäku obteriäm.
Joerpetoq joercietyeq.
Vääqnuje nuvoda piajeda.
Evoq pirekeqna Lobäku hasava sidia Vajehejuta niaq ma:
”Judämi teniae.
Judärpeqnani siänäje siaq padevyem hadaqmahede
teql'niaq äädalioda minga, mintareha.
Siänäje hadavye siaq padevye järve jiliänareha,
teql'niaq mintareha, tonareha.
Nirehavye haq.
Sianeri jalia häänakye.
Emkäq jolc'nkena ti ääq nii-veq ob äädalioda
niänäsiari oq edimia.
Siiqve habterkam mäqnga.
Arka Vaje Lobäku hasavaneq ma: ”Judäna menäqmäre ti?”
”Aeq, tikare äädareha-nüq.
Sijäkemi jenku.”
”Te ääeja, ääeja, toja-va!”
Niänäsia oq siaq padevye järve minga, siiqve habterkam
mäc' äädalye.
Meliäe teql'niaq toe.
Niäro jeham medankudas', siiqve habterkada lärekebteq
verciadetiäedoq.
Pyda aniq henehede liasioe haqmyeq, jiteq säjee.
Siane nii edi-veq.
Jiteq säjenakye.
Ti tercia siäreq ääs' Lobäku hasava tyynciamta
nieqmeeda, täämkem jarkeeda habterkyta
jehaq varuvena tenedananeq.
Tede tyyda äädäjeda.
Arka Vaje maq ni-veq: ”Teriäm ääeja.
Siiqve habterkamta meniaq mätenakävaq.
Tiädahevaq siaq padevye järve jiteq säjeqmahede
piliq hanku, siane nii tuuteq.
Hurkasiq herasiq jiliänkodakävaq.
Ti lehenakoni te valakeda.
Sidia Vaje Lobäku hasava ob yysyhena jiliäe piaedoq.
Lobäku hasava arka Vajeq niä nüüm niädenta
mäeda.
Sevavena jiliäljeq.
Sidia Vajeq aniq jiliäbcieq niamna haniäsietyheq,
haliam hadabes'tyheq.
Lehenakoni pireda. 


Jaq häävehena jehaq tarka selia teniae.
Jeha sidia javena häävye.
Jehaq tüqenia belagankocia.
Tikahena niä jiliäe.
Nümta Tebe Jäde Hääveko.
Väniakociada teniaväs' siäjanta niana.
Jaqlentiq sidiampoheq.
Siaeqnye ääbeta odeq väniakociada tioriäjeq.
Väniakocianta pyjaq ylemnae syernga, menätada jenku.
Väniakociamta hahejuta ponkede nieqmeeda,
väniakocianta haheq pomena syelyeq.
Äsodenee miakeq menijävye.
Tebe Jäde Häävekore väniakociamta miateq siareeda.
Niärye menijävyeda äsodenee miadoq jäteq huq
ventalapteeda, teq ventalapteeda.
Sianedeq tiädaq mimpeta odeq äsodenee
miadotiq hubtampoje äävye.
Niabi miaq tuda jenkodareha.
Temna äsoqmahedenti tumtavedaväje äädareha.
Niabi miakena pelenako soe.
Te miadeheq ponteq Tebe Jäde Hääveko täävyeq,
sianepoje myhemjeq.
Tentajaq mivye hurumängäe harmydäjeq.
Tebe Jäde Häävekore teq etiänee.
Niabi miakena pelenadoq soe.
Äsoqmahedentoq jabiänarehaq.
Niabi miadeq tuda jenkodareha.
Teq jolc'qmahedentoq yysyntoq järve
mamononta: ”Miakentaq jatenedaq!
Huuniana aniq jamtankunaq.
Huuniana äsoqmahedenaq siarkadevaq aniq
niivaq-meq ameq.
Tiädaq miakentaq jatenedaq!”
Sidiari niäjä udahede hasavamtiq sidia udahede mineriäediq.
Obteq sulmesietydeq.
Miadeheq ponteq täävee tentejaq mivye
hurumyem hoeq.
Ob niä maq nii-veq: ”Miakenta tääveravaniq siäre
nii aq.
Tiädaq tikympoda hääherngaja, jabiäbcoda hääherngaja.
Tumiq piatavedaväje nii-veq aq.
Puuna tumiq piataqmahedeniq niimi-meq
hosajankuq.”
Niäheq hasavamtiq tentejaq mivye hurumyeq niq
juusibtalaediq.
Miatiq niana hejaheq, tumtiq piatangaheq.
Niärdiäna tuntiq piaq peranareha.
Tebe Jäde Häävekore jyybidulyeq: ”Niorevadem janolaraq.”
Tebe Jäde Häävekore niabi tumantiq järta
täävehevae ma: ”Hasavamtiq hosajae oq tuutengaheq.”
Tebe Jäde Häävekore opoje myhyvtäjeq, javena hääqmiada
nii edüq.
Hene haencedeq javena mijoqma jenku, emkäherte jenku.
Teniananta balankonta nioq siineq haqmyeq aniq,
Tebe Jäde Häävekore opoje myhyvtäjeq.
Hasava syraq ninia haji.
Tebe Jäde Häävekore vaqvehenta juusibtäjeq, honäjeq.
Jalämaq niana niämada heja.
Jalämaq niärecuje äävye.
Hasavanta niämada häänareha, jabiäbtioda hääväkye.
Balagankom siane süreheliävonta.
Vadenaheqtoq toqmamta püünakye.
Siane süreheliävonta.
Toqmamta niis' huq niom tiadädae, miateq tüe.
Tebe Jäde Häävekore senäjeq.
Tumta piatae, siaje jädem piriäe.
Tolemta tae.
Ob tolehena oernga hasavaq niaq.
Emkä oeroqmamtiq jolciäqmahedentiq hasava piineq
hanenamta hanenakye.
Tebe Jäde Häävekore siie niangye häävehena hereta
nuliodakom huuqniärkom liähabtae, hereta
nuliodakoq niq honabtaeda hasavamta.
Honiomahedantiq tentejaq sevavena jaläma, tentejaq jurkejeheq.
Tebe Jäde Häävekore siajemta piriäe.
Oerngaheq.
Hasava haniäbeta seva hasava äävye.
Mirvodiq teniaväkyeq.
Hasava haniävenc' heja.
Päävesümiaq niana toe, sidia jiliäbcieem hadavye.
Hobadiq tavye, jäde tiäreko tavye merc'nta nirina.
Tikavahede hasava piliq poneq haniäe.
Siariq hunane mänakäheq ani, naraq niangye nuvoda
piavye.
Hasavada jadee jadiäroqmahedenta nikadas'tydakye.
Hasava maq nii-veq: ”Heniade tovami jäharaedem.
Heniaq hääbc'demi heniade honkudem?”
Tebe Jäde Häävekore maq nii-veq: ”Te heniaq
hääbciente jenkobeq vaqvemiq obteq siärtahemiq.”
Ti ob vaqveq ninia honiosietyheq.
Siaeqnye ääbeta odeq päävesümiaq niana hasavada
toqmahedenta toe.
Sidia jiliäbcieem pilibteq tadenga.
Tebe Jäde Häävekore aniq syraq tyrabtampida, teeq
tyrabtampida.
Hasavanta haniäsäje minehenta mäjadas'tyda.
Tyrabtas'tyda, mäjadas'tyda.
Teeq tengye pyyvehede tyrabtas'tyda tengye
jiliäbciejita hoba.
Aniq mäs'tyda, tyrabtas'tyda, neciätyda.
Napahejae süürpida.
Siaeqnye ääbeta odeq naraq nuvoda piavye.
Tebe Jäde Häävekonte väniakociada piihena aniq tioriävonta.
Tebe Jäde Häävekore tiädaq tiäniäveq nii-veq.
Väniakociamta hahejuta pelekede nieqmeeda,
hahejuta pomena syelyeq.
Ove, okaja jure miane miadeq.
Tyydoq heciaq juuq joner ääbetoq jäkareq.
Tebe Jäde Häävekonte hasavada hony.
Tebe Jäde Häävekore väniakociamta vaderc' nirye
menijävyeda äsodenee miadoq jädeq
piaeda.
Miadeq oka äävye.
Heciaq jure miane miaq.
Tyydoq juuq joner äädareha.
Tebe Jäde Häävekore väniakociamta vaderc' minga,
miadoq hääveneq oq täävyeq.
Tede vadisiäje udamta jaliänta pyrederiq niaher näkelngada.
Jibanta niade hadem nielpadalaeda.
Miadeq meha niaq tyyq juuq joner oka äävyeq.
Täheq täävyeq aniq, teq väniakociamta
tabiädae: ”Miadeq jädeq niärdiäjine!”
Tedeheveq jure miane tyy nykelnga.
Väniakociada niabi äämta tiibtiäsiety, niabi äämta tiibtiäsiety.
Miaqjänkade habtiäqe väniakociaq puumna liampelyq.
Tebe Jäde Häävekore aniq niänovaje udamta jaliaq
siäreq niaher näkelngada.
Ärmeta niade haqmorc' tiire tanäjedeq.
Hadengäe jahena syram nii hajäq.
Nirye mineriävye tyy tanetae jolc'mena nenkadia.
Siariq hunkena hääbeta odeq udam vänkalae uda
nii edüq.
Tikye miärciada.
Tanabeda tyydia sidia janeq liäkäjeq.
Tebe Jäde Häävekore miakenta täävyeq.
Väniakociada nionta pehenkena meliäe tiokelavye.
Niä syrida janketakye, väniakociamta
siäjanta pehenteq mäe.
Hasavanta maeqmena heja.
Hasavada siänianta huny.
Jalämaq niana heja.
Hasavaq niämada hääniakye.
Maq nii-veq: ”Niav-äq, balankoni häävehena tercia
sieveryrta jenkusiety.
Tybeniäqmiahena hurkari tybeniänaq äävonontoq.
Tebe Jäde Häävekore ma: ”Mesiq sarmikeq lebadavye
tyyq äädakyeq.”
Hasavada piihede toe, ma: ”Heciaq jure miane ty äädareha.
Hadeheve emkäherte hade jenku.”
Tebe Jäde Hääveko ma: ”Heniaciäjeq seva.
Pydere jadee jadiärcietyne-nüq, niine nikadas'tuq.
Heniaciäjeq tiäda-veq äädalioe niine-veq haniänkuq.”
Teminediq jurkejeheq.
Tebe Jäde Häävekore tumta piatae, siaje jädem piriäe.
Tükue jaliahede hasavada haniäe nii han'q, mas' äädakye.
Tiädaheveq tyyda teniaeq.
Heneda jenku-nüq.
Pädaraq niade henekodemta piintee.
Sidia jaliaq miirtiakye, niaher jaliaq miirtakye.
Henedemta siärtae.
Miaqjänkade habtiäqedoq äävodoq menäqnga, heniangädoq
täämkeq.
Täämke tädemta mäe, äädalioe haniälyeq.
Siariq huneteq mänakäheq.
Tiädaheveq jiliäbciejita emca jaliahena haniäsäjeda ahete
sidia jiliäbc'q ääs'ty.
Tiädaq emcasaväje maleq tadejeda, äädalioe haniäq nii-veq.
Pilibteq haniäe.
Teeq haniäsiety, syraq haniäsiety.
Äärioq niangye syrida piaeq.
Tengye jiliäbciejitiq emca tyrabtampidiq.
Tyrabtahejae süürpidiq.
Tebe Jäde Hevekore tengye jiliäbciejita hobe
hajärkede tyrabtas'tyda, syräje jiliäbciejita hobe
obtikye tyrabtas'tyda, mäjadae süürpida.
Hasavada huuveq meqelkoe hääbe qnanta
jiliäbiadiq yleriq vady.
Sääveq maleq jolc'qmena maleq jiliäbiangäe hejaq.
Tianio niniakäheq mäq, oka pom mätakäheq.
Hasava ma: ”Hedomi hedo verjevangäe nii han'q.”
Huuveq hääbeqnanta heciaq jaliaq järengäe haneqnga,
puudanahenanta jaliaq järje puuniangängäe haneqly.
Tebe Jäde Häävekonte hasavada ma: ”Tengye jiliäbciejäte
hobahete sidia müjekodere säädeq.
Syräje jiliäbciejäte hobahete sidia tericiäjedere
säädeq.
Men' haniädami mas' nii-veq aq.
Men' henedemi piintenkudem, jampe
henedemi, juhenademi,
vantakodemi, siabudemi, henedemt.
Pydere aniq sidiaheq müjekodere säädeq, sidiaheq
tericiäjedere säädeq.”
Hasava piliq piintesiety, pilibteq miirnga.
Tianio ninakye miireq, henoda jolciäe.
Tebe Jäde Häävekore meliäe sääduventida sidia
tericiäjem säädevye, sidia müjekom säädevye.
Hasavada ma: ”Te urimi haji.
Urimi jenku, udemi piintevenc' haneteedem.”
Ti udemta piintee, siane jaliaq miirtiakye,
udemta miie.
Te jolc'nkena henededa maleq jolciäq nii-veq.
Hasava Tebe Jäde Häävekonte vaheljeq: ”Men'
tyyni sec' yyhye jahena haneqngaq.
Tyyqni meqelampevami hubta nii-veq aq.
Henode hurajide.
Jampe henere ti, juhenare ti.
Vantakode tiäre emcakode tyrabtavye emcakode
vantakonte müq hurankuq nida-veq.
Siabunte tiäreheve puuna toqmahedeni
honkertakädem balankoni latahede.”
Hasava meqelkoe heja.
Jalianta järngäe hääqmiahedenta toe.
Tanabedida tyyta tiähädoq nii edüq.
Tyy vuniheq oereq.
Hankevadoq obteriäm jenku.
Tyy tääveraqmahedenta siajemtiq emtakäheq.
Siabuntiq tiärede latakodemtiq honkertakäheq
balagankohedentiq.
Habto jorkelngaheq, müüdemtiq puujedangaheq.
Tebe Jäde Häävekoheve hasavahenta äävada jaräjeq: ”Balagankomi
tiahede niade mämyeni nii-veq aq.
Pydere oq tükoneq tääveq niisane-veq.
Balagankoq müq sueqliakodere nieqmeq!”
Hasava ob sueqliakom nieqmee.
Tebe Jäde Häävekore aniq ma: ”Tüqe niangye häävemta
heberkemiq.
Tüqe niangye hääveda meniq jäqjemiq.
Yle niangye häävemta niore hebereq, tikahena
hajoja.
Nionte sii siidiärinte sii vare piiq niade malengäe
hävotaneq väjakohena.
Tiahente niade niidemeq mäq tükohena.
Pydere oq tikaneq tääveq niine-veq.
Häävotahejae hajähemiq, tüqe niangye
häävekohevada meniq jäqjemiq aq nii-veq.”
Niänäsia oq teriäm siärtadiq.
Sueqliakom heberngadiq.
Tüqe niangye häävemta jaheediq, siidiärintiq sii niontiq
sii maleq hävotajediq.
Yle niangye hääveda tikahena haji väjasaväje.
Ta menceheljeheq.
Niänäsia oq hedoq male hubta äävye.
Udontee äädaliobtiädiq, hedontiq malem temna
niidiq tääveq.
Niabimtiäje udontee äädalavahenantiq tentejaq täävediq.
Nedoq varem hajäe hasava nuuletaeda
tyyda, antibciä.
Tyydiq antibciängaheq.
Hasava niäreniakuq mencehelaeda.
Maq nii-veq: ”Tyyni puu niajueq jadärpeq
hedoqni malehede niäsäje janeq härabtyrteniq.”
Obeq müüsiängaheq.
Tebe Jäde Häävekore haqjabtariovye.
Tede hasavada nuuletaeda.
Miata müde püülee.
Türemta peelnga, ma: ”Tükohede miadeq müngäe seva,
müüdere tikavena süreheliäde!”
Niä müüdemta süreheliäe aniq, miatiq peelngaheq.
Hasavada tehejoda mäe.
Niä vaqveda tiäre tüliänakye.
Vaqveda liähabtanakye.
Lateda liähabtanakye.
Lateda liähabtaqmahedenta hasava piihena
mencajamta pääernga.
Tehejoda sürehelioe tekeljeda.
Henota so süürnga, miateq tüe.
Jädediq meliäe pivye.
Jäväjem oermahedentiq honäjeheq.
Hasava ahete haniäbtiäsa, tiädaheveq äädalioe haniäq nii-veq.
Huuniana tädemta nieqmee, äädalioe heja.
Aniq sidia jiliäbcieem hadae.
Piliq poneq sidiam hadankoe.
Pilibteq haniäe.
Hedodiq puu niangye hedotiq maleneq
tyydiq täävovaneq herbilyedeq.
Aniq niäsäje janeq härabtäjediq.
Aniq niäsäje janeq yysyheq, tääri ninakäheq mäq.
Tebe Jäde Häävekore hasava nüükeciam hoe.
Lehenako nüü emkä poneq aremtenku ?
Tianio ninakäheq mäq, nüüdiq arema.
Meliäe pivenia hereta jarkolenangäe heja.
Teriäm harpetyrtahentiq nüüdiq hasava jolc'nkenta
täävyeq.
Aniq niäsäje janeq äsosietyq, äsosietyq, tianio
vuniheq mäq.
Siariq huneteq niänado sotyeq jadaneq yysyheq.
Pirc'keja sotye äävye.
Tebe Jäde Häävekonte hasava nüü hereta nüü hereta
äädaliorta hasavangäe heja.
Hasava nüühenta äävada jaräjeq: ”Hasava eciäkye,
arka niänäciengäe niine-veq han'q.
Tiädaq täre sääveq maleq jolc'nkena miadem sürehelioe
maleq tängäe hejaq.
Jiliävam pääertiangäe äänkuq niine-veq.
Vääva jante tiäreq miate häävuvena turpeq
mankebeda niänäcieeq teniankuq.
Ob sidia sueqliakohena tiärediämpeneq.
Tyyntee tonaheve tikaheve siär nii aq.
Tiärediämpeneq.
Jäqjedemtoq aniq obtikye hompenkuq niine-veq.
Mankebeda niänäc'ji niänäjhevavena tiäresiq
nione äädabtampüq.
Meniq niisiante niaq niaqmadere
niiniq aq.
Meniq meliäe tajemna jadärc' haneteniq.
Sotyeq äävaq niq miadikodemiq siärtankuq
niine-veq.
Tikye miadeq müq sideniq hajänkuq niine-veq.
Miate häävuvena miadeq tuurteq niiq-meq
aniq, täre herta mas'.
Niädemt miredaqmena jolciäe tävena
mänkuq niine-veq.
Miate häävuvena müüsiänaq heretoq tuuteeq.
Niänäsia niäbiahejuda niisiahejuda sotyeq äävaq niq
veqlangahejuda, tajerim jäjec' miadikom siärtae.
Miadeq müq heretiq pekeljeheq.
Mangaheq: ”Tiädaheveq järvengäe hejane, han'q!”
Miakenta heja.
Päävesümiaq niana emkä terciakom pääertakye, tikyrivena
miadikociam menijäeda.
Huuniana jurkyeq.
Miadikociam nii menäseq.
Emkäherte miaq jenku.
Sidia tyync' habteda tybeniäqmahena
miaqjävye.
Habtehejuda nieqmee, podiärngahejuda.
Menäqmenc' heja.
Miadikoq oqma heniana häävye ääbeta ?
Jyyhenianta ma: ”Sotyeq jadaneq tääveqmahevami
ti-nüq.
Sotyeq niq teneteqmami äädaliovahertemi jenkuq.
Tüqeje miadem peelmaneq täävyeq aniq,
emkäherte miadeq peelmaherte jenku.
Jada tiäresievye.
Siariq huneteq Tebe Jäde Häävekonte hasava nüü mäbeta
müüsiänaq toeq.
Miakeq äädaläjeq, nianedoq tiäbeq.
Äävekojäda vuni teniaq.
Heretoq niahetetoq äävekodemta honakye.
Miredemta jolciäe niädemta mäe.
Tävena niädemta mäe.
Tebe Jäde Häävekonte hasava nüü niädemta
hoqmahedenta sevavena jiliäleq nii-veq.
Jiliäbiam pääertiangäe heja.

