
 Avvnanta hunananta sïdä Vajj tenävèhhn.
Sïdä Vajj jehan varrhena jilévèhhn.
Jitä ebténä jamttn hatmorta jehan lata jur tïïbä, tercä jehan hævvhena jilévèhhn, jehan mallhena.
Jehadïn sïdä tarkavvna hævii, mätïn tarka selähena ævii.
Tïkii sïdä Vajentt oka tèdïn jenkut, tèdïn nähhr jur.
Nähhr jur tèkocämtïn met'lampedaŋèè arka Vajjn sempplänkk ecékii tenää.
Arka Vajerr nésavèjj, nüdä Vajentt néda temna jenku.
Nänta mäkkna jiléé.
Säätnii æbbta ot arka Vajerr nïï-vvt mannt: ”Nüdä Vajèt, numta tédahevvn èröjjma. Tèmïn nähhr jur. Jilébcëëm hadavencj hæhhvat. Tèsavèjj hannteenïn. Nüükkcïnï mäkkna hajojat mäddm lèttrampee. Nüdä Vajerr maséjj ”ææja-va. Terém mampett emkèda væva?”
Huunäna jurkieddt, oorŋat.
Ten mädïkodemton sértat.
Emkèrïn totllha mädïkocä æbbta ot,
emkè arka mät ævvna, mäpojj mädïkocä.
Arka Vajentt sempplänkk juudd männ henn ædareha.
Henäŋii térrsavèjj ædakiit, henäŋidon térrsëda ædakiit.
Arka Vajjn né juut hennm sodaa.
Huunäna jamtèjeddt.
Ærön jolcjnkena merrt jiriihena jamtavanton arka pævvdän jiriim nähhrŋèè mèŋat.
Arka pævvdän jolcjtmahedd hecän hajèrta edïmä.
Tédahevv jiljbcët oka-nüt.
Arka Vajj maséjj ”Tükonnn èsohevat!”
Mäton ten mèèdon.
Tèkocïdon mettt juut ædakii.
Nüdä Vajj siirŋa, nérrnäna néro varrda jeha ævii.
Tähh näŋii hævvhena jilébcët edït.
Arka Vajj mäkedd edïmä, ma ”Jèbtovvt, emkèm menètŋanèjjt?”
”Tajjna hanéda ædarrha.”
Tïkii jahhna tedd hanélmantïn sämänn hennmtïn malln panndèjjdïn.
Arka Vajerr maséjj ”Tébtan jamtankunacj, ob säbunï térr jenku.”
Nüdä Vajj ma: ”Säburr térrsëja-va.
Tedd jamtavanïn jolcjnkena mesït ob sïdä jiljbcëm temna hadankunïn.”
Jenko-vvt, säbunï térr jenku-nüt. Terém væva.”
Arka Vajj tétt perïsét'm podérŋa, ædalèjjt. 
Nüdä Vajerr mäkkna haji, henoda huunäna jamtavencj hamadamppdakii, soda pekklémpedakii.
Jalän jampennn arka Vajentt sinkkröda jenku. Hurkannn numta pævvsümä, arka Vajj jenku.
Emkèda heddkè-jjt?
Anï jalä too, numta jalèma.
Arka Vajj temna jenku.
Puhucäda maséjj ”Aréjjt, væsakomï tovannn nïï hervat, mesït oka jilébcëm hadavèkii. Johodakii? Piderr hanjt, püülljirr.”
Nüdä Vajj ma: ”Püüvencj hæbbtnanï oddt tédahevvn mätll hatvvraat!"
Müüddmïn podérkemïn.
Sénéjj nédan mümnä pirrderïn jamtaddt. Menj anïn nämï püüvencj hannteeddm.”
Nüdä Vajj näbanta müüddm podérŋada.
Mäta hatvvraa, henoda huraa.
Näbada pirrderïn jamtèjjt.
Anï hennda sït ahett mètada ædakiit, sïdä nämtt pajj.
Tïkahejuda podérŋa.
Naronta illn hennn væ näŋii hævuvvna sïdä jèsä inn pekkléé.
Nüdä Vajj nänta hætmän mümnä heja.
Ædalövada sevavvna edï.
Hurkarï jilébcëjè hadabesjtevii, jahhsëttvii, temna nérrnän hæsjtevii.
Emkèn jolcjnkena nérrnäna ob jehako edïmä.
Nüdä Vajerr tähh nän tæviit.
Ovv, takèmï emkè?
Tedd menètŋada, arka Vajj habèjjŋèè läsii hennta nïnä.
Ævada munkkhena jedaravii.
Nüdä Vajj jiihhnanta ma: ”Ovv, néékajèmï meléé hadaraviit.
Humpaancïn säbumta térrsëdaŋèè pæærmèda, temna sänn jilébcëm hadavannn hervavakii.
Havarïmta hovèda.”
Nüdä Vajerr nérrnän ædalèjjt néro jehakon varuvena.
Jehakon nätvvhena sïdä sirasavèjj lenkk tenävèhhn.
Tævvtmaheddnta menètŋada, sïdä sät paddvii jadérmèhhn.
Jèkarrt, hetmancj jadérmii æbbtnantïn, mesït hanévakèhhn?
Teddhevvn sïdä sät paddvii nüdä Vajjm menècj inntïn närrhelaŋahhn.
Nüdä Vajj tïkavahena emkènnn eténenku?
Innmta obtïkii nèkklŋada, sïdä jèsä munkkm nèkklŋa.
Sïdä jèsä munkk malldïn helèvvn pijarehahhn.
Sïdä munkkm æddtaŋahejuda.
Süddsavèjj hejahhn.
Sät paddvèhhn henän hannteŋahhn?
Hasj läsèjehhn.
Nüdä Vajerr tähhn ædalèjjt.
Säneddn huneddn mïmpeta oddt pèdaran jorkannn tæviit.
Pèdaran jorkkhena juut arka mät.
Jèrkii mäddn sïïnkknä ob amtöda.
Sät paddvii jèrvv ædakii, säta malln paddrcavèjj.
Nüdä Vajerr siercj jiihhnänta ma ”Tédahevan hecérrt mèsj seva?
Sät paddvii jèrvvm innhena päbbtnanï pïrrdetlénkuvv?”
Tedd innmta närrhelaada.
Munkkda mettpojj.
Ob munkkhena sät paddvii jèrvv hadabeda nïï at.
Mettt munkkhena jènérpeta mesït hadabcuda.
Tédahevvn nüdä Vajj tiida säree, tedd innmta munkkda obkkna nëtmmvida, mädot nän linkaraa heja.
Ulït janampokovvna mïŋa, sinkkrömta nïjicj nemttt.
Ten jolcjnkena sät paddvii jèrvv hennn nïnä amtii, janndatmmna siisumpï.
Emkèhertt menètada jenkodarrha.
Tedd sookemta jèkaada, mättn tüü.
Pïïhhnä jadértadon ulït jenku, obkertt vènäko avèjj ecékii jadércj.
Nüdä Vajerr henot pommna linkaröö jèrkii mättn tæviit.
Töréjjt ”Sät paddvii jèrvèt, mäkknantt hasj pänkurr, pïïnnn terppnkunn?”
Mäddn münä törr sovononta: ”Hiibä too?
Nérrt pïïhhna hiibähertt jenkusj!”
Hiibä tuutee?
Nüdä Vajerr too.
Néékamï hadavahena piderr, sät paddvii jèrvvŋèè, emkèrrhanesj.
Tédahevvn menèttt nïïve-mmn hurkann ænkobett.”
Sät paddvii pïïnnn teraada.
Südobä innmta nèkklŋada jènérmanta jètmmnä.
Meléé ob munkkm ædarankusj, innta jènn nikkli.
Ten jolcjnkena nüdä Vajerr nïïsj jaŋolarat jèsä munkkhena jadaada.
Munkkda anïn süddsavèjj heja.
Sät paddvii jèrvvtja terï läsèjjt mehanta nïn.
Havanta nérrnä ma: ”Humpaancït sïtt ædarademcj.
Néékamtt hadavanï maljnkena sïtt obterém hadaa taraesj.
Tédahevvn havvntarrhaddm.”
Tïkii vadïda mèsomahhdenta sät paddvii jèrvv haa.
Nüdä Vajj törrm ædaraa: ”Juut mäddn térrt,
pïïnnn terpiidat!
Tédahevan jèrvvrat meléé jenkuma.
Tükuu jahedd mérrn jamtajidat!
Tükuu ja ahett vajj ja ædakii.
Nïbbta jamtat malln iisin térr hadankunn.”
Teddhevvn nüdä Vajj varii mättn heja.
Varii mäkkna puhucäko-nüt, säta paddrcï.
Jèddm pïrévii.
Vatvvhena ob honöda juusïdaesj, jillŋii hasava.
ædarrha-nüt
Nüdä Vajj tümahedd puhucäkorr honödamta
jurkkbtaa pääda: ”Jurkeddt, jèharana
nénècjn too!”
Honövii hasavarr amtöö hatmiit.
Sät paddvii obterém nïvii at.
Nüdä Vajerr vatvennn amtiit.
Jillŋii hasavarr ma: ”Emkè nénècäntt?”
”Menj nüdä Vajeddm æt nïïdemmt.
Piderr anïn emkè nénècäntt?”
”Téhè pankkmï Vajj ædakii.
Nümï Lobèku.”
”Vajj æbbtnantt hecérrt jèrémänn tükuu iisinnn,
sät paddviin iisinnn?”
”Avvnanta sïdä Vajj néékamï tenävèsj.
Jilébcëjè nämmna hanévencj hejahencj.
Tedd hæbbtnantïn pirrderïn nïhencj tut.
Henähhvana jenkumèhhn.
Tedd tïkahedd sät paddvii jèrvv tosj, sïddnïn hanaesj.
Edjbänï tédan nébänï nän tükuu iisihhna jiléddm.”
Nüdä Vajj mat nï-vvn: ”Tédahevvn sät paddviinï
malln hadèjenesj.
Piderr anïn mäll hatvvradd, jamtahhvat!”
Puhucäko jèddmta emtakii, nïnäkii, tedd mäta hatvvraa.
Nüdä Vajj tabédaada: ”Lobèku, seva tiitt tennabbt
müüddvat sevarï tèhhtna podérmii ææja.
Tajjkuna seva hennt tenäät.
Tïkii hennhett hennderr sodat!”
Lobèku juut hennm sodaa, juut tunkossn hennm.
Tiida podérjeda.
Nüdä Vajj ma: ”Sät paddvinï tit säŋokk
æsa, teŋokk müüddnat puumna tanavii ææjat.
Sät paddviit tiidon oka æsjtit.
Tükuu tit malln talévii ædakiit.
Edjbänï maddm, malln hanabbt seva.”
Tedd jamtèjeddt.
Nüdä Vajj hadavii néékahenta tæviit.
Tiida ædaa, halmérrmta hennn nïn pèŋada.
Tedd tïkahedd emkèn jolcjnkena arka Vajjn iisinnn tævieddt.
Halméremton sïdä hoban nïn pèŋadon.
Lobèkun nébä ma: ”Emcïda temna sevat.
Heddrïn jilébtéé hortanakèvv.
Tédahevvn arka tuddmdat pätaadat!”
Arka tumton pätaat.
Tïkavahena Lobèkun nébä halmérnta nïn pintérjjt,
tedd hævvhèta nämna suhubtaada.
Havii nénècjn udïda æda
mencabtèjjda, sævvda nänkkrŋa.
Lobèkun nébä ma: ”Temnarka.
Arka tun jadöhena juusïdaaja.
Puuna herrta amtöö hatmmcut.”
Emkèn jolcjnkena arka Vajj amtöö hatmiit.
Jiléna nénècjn totllhaŋèè heja.
Lobèkun nébä ma: ”Arka Vajjmï jilébtéévesj.
Otaŋot herrtnn ponnkun jiléventaddm vunïddm at.
Heddrïn havvntarrhaddm.
Habbtnanï tajjkujj mätmï märontenï
mèbcakèvv.
Menj hatmaheddnï mätnï nöhhna ob suutläkom
hadajidat, sïïïn näna ob horam hadajidat.
Tïkanta masj ænku.
Menj anïn jamïïnä puhucäŋèè hannteeddm.”
Tï terém sértaadon.
Terém sértamahhdenton arka Vajj ma: ”Heddrïn jamtankunat.
Tédahevvn tiinat oka-nüt, nésèjj jannn jamtabbt seva.
Tedd jamtèjeddt.
Arka lebtan jèrnä mäton märeet.
Sïdä Vajj anïn hanévencj hæsjtihhn, Lobèku obterém.
Joorpeton joorcëtiit.
Vætnujj nuvoda päjjda.
Evot pïrrketna Lobèku hasava sïdä Vajjhejuta nän ma:
”Judèmï tenää.
Judèrpetnanï sénèjj sät paddviim hadatmahedd
tetljnän ædalöda mïŋa, mïntarrha.
Sénèjj hadavii sät paddvii jèrvv jilénarrha,
tetljnän mïntarrha, tonarrha.
Nïrrhavii hat.
Sännrï jalä hænakii.
Emkèn jolcjnkena tï æt nïï-vvt ob ædalöda
nénèsärï ot edïmä.
Sïïtvv habttrkam mètŋa.
Arka Vajj Lobèku hasavannn ma: ”Judèna menètmèrr tï?”
”Aat, tïkarr ædarrha-nüt.
Sïjèkkmï jenku.”
”Te ææja, ææja, toja-va!”
Nénèsä ot sät paddvii jèrvv mïŋa, sïïtvv habttrkam
mècj ædalii.
Meléé tetljnän too.
Néro jeham medankudasj, sïïtvv habttrkada lèrrkebttn
vercäddtéédon.
Pida anïn hennhedd läsöö hatmiit, jittn sèjee.
Sänn nïï edï-vvt.
Jittn sèjenakii.
Tï tercä sérrn æsj Lobèku hasava tiincämta
nëtmeeda, tæmkkm jarkeeda habttrkita
jehan varuvena tenndanannn.
Tedd tiida ædèjjda.
Arka Vajj mat nï-vvn: ”Terém ææja.
Sïïtvv habttrkamta menät mèttnakèvat.
Tédahevan sät paddvii jèrvv jittn sèjetmahedd
pïlït hanku, sänn nïï tuuttt.
Hurkasït herasït jilénkodakèvat.
Tï lehhnakonï te valakeda.
Sïdä Vajj Lobèku hasava ob iisihena jiléé päädon.
Lobèku hasava arka Vajjn né nüüm néddnta
mèèda.
Sevavvna jiléljjt.
Sïdä Vajjn anïn jilébcën nämna hanésëtihhn,
haläm hadabesjtihhn.
Lehhnakonï pïrrda. 

