
 Ҥавънанта хунананта сидя Вайъ тънявэхъҥ.
Сидя Вайъ йъхаҥ варъхъна йылевэхъҥ.
Йытя ҥъбтеня йамтъҥ хаҡморта йъхаҥ лата йур тиибя, търця йъхаҥ хээвъхъна йылевэхъҥ, йъхаҥ малъхъна.
Йъхадиҥ сидя таркавъна хээвыъ, мятиҥ тарка съляхъна ҥээвыъ.
Tикыъ сидя Вайънтъ ҥока тэдиҥ йънкуҡ, тэдиҥ няхър йур.
Няхър йур тэкоцямтиҥ мъҡълампъдаҥэъ ҥарка Вайъҥ съмпълянкъ ҥъцекыъ тъняъ.
Ҥарка Вайъръ несавэйъ, нюдя Вайънтъ неда тъмна йънку.
Нянта мякъна йылеъ.
Сяъҡныъ ҥээбъта ҥоҡ ҥарка Вайъръ нии-въҡ манъҡ: ”Нюдя Вайэҡ, нумта тедахъвъҥ ҥэрëйъма. Tэмиҥ няхър йур. Йылебцьъм хадавънць хээхъваҡ. Tэсавэйъ ханътъъниҥ. Нююкъцини мякъна хайойаҡ мядъм лэтърампъъ. Нюдя Вайъръ масейъ ”ҥээъйа-ва. Tърем мампътъ ҥъмкэда вээва?”
Хууняна йуркыъдъҡ, ҥоърҥаҡ.
Tъҥ мядикодъмтоҥ сертаҡ.
Ҥъмкэриҥ тоҡлъха мядикоця ҥээбъта ҥоҡ,
ҥъмкэ ҥарка мяҡ ҥээвъна, мяпойъ мядикоця.
Ҥарка Вайънтъ съмпълянкъ йуудъ мянъ хънъ ҥээдаръха.
Хъняҥыъ теръсавэйъ ҥээдакыъҡ, хъняҥыдоҥ теръсьда ҥээдакыъҡ.
Ҥарка Вайъҥ не йууҡ хънъм содаъ.
Хууняна йамтэйъдъҡ.
Ҥээрëҥ йолцьнкъна мъръҡ йырыъхъна йамтавантоҥ ҥарка пээвъдяҥ йырыъм няхърҥэъ мэҥаҡ.
Ҥарка пээвъдяҥ йолцьҡмахъдъ хъцяҥ хайэрта ҥъдимя.
Tедахъвъ йыльбцьҡ ҥока-нюҡ.
Ҥарка Вайъ масейъ ”Tюконъҥ ҥэсохъваҡ!”
Мятоҥ тъҥ мэъдоҥ.
Tэкоцидоҥ мътъҡ йууҡ ҥээдакыъ.
Нюдя Вайъ сыърҥа, неръняна неро варъда йъха ҥээвыъ.
Tяхъ няҥыъ хээвъхъна йылебцьҡ ҥъдиҡ.
Ҥарка Вайъ мякъдъ ҥъдимя, ма ”Йэбтовъҡ, ҥъмкэм мънэҡҥанэйъҡ?”
”Tайъна ханеда ҥээдаръха.”
Tикыъ йахъна тъдъ ханелмантиҥ сямянъ хънъмтиҥ малъҥ панъдэйъдиҥ.
Ҥарка Вайъръ масейъ ”Tебтаҥ йамтанкунаць, ҥоб сябуни теръ йънку.”
Нюдя Вайъ ма: ”Сябуръ теръсьйа-ва.
Tъдъ йамтаваниҥ йолцьнкъна мъсиҡ ҥоб сидя йыльбцьм тъмна хаданкуниҥ.”
Йънко-въҡ, сябуни теръ йънку-нюҡ. Tърем вээва.”
Ҥарка Вайъ тетъ пърисеҡъм подерҥа, ҥээдалэйъҡ. 
Нюдя Вайъръ мякъна хайы, хънода хууняна йамтавънць хамадампъдакыъ, сода пъкълемпъдакыъ.
Йаляҥ йампънъҥ ҥарка Вайънтъ сынкърëда йънку. Хурканъҥ нумта пээвъсюмя, ҥарка Вайъ йънку.
Ҥъмкэда хъдъкэ-йъҡ?
Ҥани йаля тоъ, нумта йалэма.
Ҥарка Вайъ тъмна йънку.
Пухуцяда масейъ ”Ҥарейъҡ, вээсакоми тованъҥ нии хърваҡ, мъсиҡ ҥока йылебцьм хадавэкыъ. Йоходакыъ? Пыдъръ ханьҡ, пююлъйыръ.”
Нюдя Вайъ ма: ”Пюювънць хээбъҡнани ҥодъҡ тедахъвъҥ мяҡлъ хаҡвъраъҡ!"
Мююдъмиҥ подеркъмиҥ.
Сенейъ недаҥ мюмня пыръдъриҥ йамтадъҡ. Мънь ҥаниҥ нями пюювънць ханътъъдъм.”
Нюдя Вайъ нябанта мююдъм подерҥада.
Мята хаҡвъраъ, хънода хураъ.
Нябада пыръдъриҥ йамтэйъҡ.
Ҥани хънъда сиҡ ҥахътъ мэтада ҥээдакыъҡ, сидя нямтъ пайъ.
Tикахъйуда подерҥа.
Наронта ҥылъҥ хънъҥ вээ няҥыъ хээвувъна сидя йэся ҥынъ пъкълеъ.
Нюдя Вайъ нянта хээҡмяҥ мюмня хъйа.
Ҥээдалëвада съвавъна ҥъди.
Хуркари йылебцьйэ хадабъсьтъвыъ, йахъсьтъвыъ, тъмна неръняҥ хээсьтъвыъ.
Ҥъмкэҥ йолцьнкъна неръняна ҥоб йъхако ҥъдимя.
Нюдя Вайъръ тяхъ няҥ тээвыъҡ.
Овъ, такэми ҥъмкэ?
Tъдъ мънэҡҥада, ҥарка Вайъ хабэйъҥэъ лясыъ хънъта ниня.
Ҥээвада мункъхъна йъдаравыъ.
Нюдя Вайъ йыыхънанта ма: ”Овъ, неъкайэми мълеъ хадаравыъҡ.
Хумпаънциҥ сябумта теръсьдаҥэъ пээърмэда, тъмна сянъ йылебцьм хадаванъҥ хървавакыъ.
Хаваримта ховэда.”
Нюдя Вайъръ неръняҥ ҥээдалэйъҡ неро йъхакоҥ варувъна.
Йъхакоҥ няҡвъхъна сидя сырасавэйъ лънкъ тънявэхъҥ.
Tээвъҡмахъдънта мънэҡҥада, сидя сяҡ падъвыъ йадермэхъҥ.
Йэкаръҡ, хъҡманць йадермыъ ҥээбъҡнантиҥ, мъсиҡ ханевакэхъҥ?
Tъдъхъвъҥ сидя сяҡ падъвыъ нюдя Вайъм мънэць ҥынътиҥ няръхълаҥахъҥ.
Нюдя Вайъ тикавахъна ҥъмкэнъҥ ҥътенънку?
Ҥынъмта ҥобтикыъ нэкълҥада, сидя йэся мункъм нэкълҥа.
Сидя йэся мункъ малъдиҥ хълэвъҥ пыйаръхахъҥ.
Сидя мункъм ҥээдътаҥахъйуда.
Сюдъсавэйъ хъйахъҥ.
Сяҡ падъвэхъҥ хъняҥ ханътъҥахъҥ?
Хась лясэйъхъҥ.
Нюдя Вайъръ тяхъҥ ҥээдалэйъҡ.
Сянъдъҥ хунъдъҥ мимпъта ҥодъҡ пэдараҥ йорканъҥ тээвыъҡ.
Пэдараҥ йоркъхъна йууҡ ҥарка мяҡ.
Йэркыъ мядъҥ сиинкъня ҥоб ҥамтëда.
Сяҡ падъвыъ йэрвъ ҥээдакыъ, сята малъҥ падърцавэйъ.
Нюдя Вайъръ сыърць йыыхънянта ма ”Tедахъваҥ хъцеръҡ мэсь съва?
Сяҡ падъвыъ йэрвъм ҥынъхъна пябъҡнани пиръдъҡленкувъ?”
Tъдъ ҥынъмта няръхълаъда.
Мункъда мътъпойъ.
Ҥоб мункъхъна сяҡ падъвыъ йэрвъ хадабъда нии ҥаҡ.
Мътъҡ мункъхъна йэнерпъта мъсиҡ хадабцуда.
Tедахъвъҥ нюдя Вайъ тыыда сяръъ, тъдъ ҥынъмта мункъда ҥобкъна ньҡмъвыда, мядоҡ няҥ лынкараъ хъйа.
Ҥулиҡ йанампоковъна миҥа, сынкърëмта нийыць нъмтъҡ.
Tъҥ йолцьнкъна сяҡ падъвыъ йэрвъ хънъҥ ниня ҥамтыъ, йанъдаҡмъна сыъсумпи.
Ҥъмкэхъртъ мънэтада йънкодаръха.
Tъдъ соъкъмта йэкаъда, мятъҥ тюъ.
Пиихъня йадертадоҥ ҥулиҡ йънку, ҥобкъртъ вэняко ҥавэйъ ҥъцекыъ йадерць.
Нюдя Вайъръ хъноҡ помъна лынкарëъ йэркыъ мятъҥ тээвыъҡ.
Tëрейъҡ ”Сяҡ падъвыъ йэрвэҡ, мякънантъ хась пянкуръ, пиинъҥ търпънкунъ?”
Мядъҥ мюня тëръ совононта: ”Хыыбя тоъ?
Неръҡ пиихъна хыыбяхъртъ йънкусь!”
Хыыбя туутъъ?
Нюдя Вайъръ тоъ.
Неъками хадавахъна пыдъръ, сяҡ падъвыъ йэрвъҥэъ, ҥъмкэръханъсь.
Tедахъвъҥ мънэтъҡ ниивъ-мъҥ хурканъ ҥээнкобътъ.”
Сяҡ падъвыъ пиинъҥ търаъда.
Сюдобя ҥынъмта нэкълҥада йэнерманта йэҡмъня.
Мълеъ ҥоб мункъм ҥээдаранкусь, ҥынъта йэнъ ныкълы.
Tъҥ йолцьнкъна нюдя Вайъръ ниись йаҥолараҡ йэся мункъхъна йадаъда.
Мункъда ҥаниҥ сюдъсавэйъ хъйа.
Сяҡ падъвыъ йэрвъҡйа търи лясэйъҡ мъханта ниҥ.
Хаванта неръня ма: ”Хумпаънциҡ ситъ ҥээдарадъмць.
Неъкамтъ хадавани мальнкъна ситъ ҥобтърем хадаъ тараъсь.
Tедахъвъҥ хавънтаръхадъм.”
Tикыъ вадида мэсомахъдънта сяҡ падъвыъ йэрвъ хаъ.
Нюдя Вайъ тëръм ҥээдараъ: ”Йууҡ мядъҥ теръҡ,
пиинъҥ търпыъдаҡ!
Tедахъваҥ йэрвъраҡ мълеъ йънкума.
Tюкуъ йахъдъ меръҥ йамтайыдаҡ!
Tюкуъ йа ҥахътъ вайъ йа ҥээдакыъ.
Нибъта йамтаҡ малъҥ ҥыысыҥ теръ хаданкунъ.”
Tъдъхъвъҥ нюдя Вайъ варыъ мятъҥ хъйа.
Варыъ мякъна пухуцяко-нюҡ, сята падърци.
Йэдъм пиревыъ.
Ваҡвъхъна ҥоб хонëда йуусидаъсь, йылъҥыъ хасава.
ҥээдаръха-нюҡ
Нюдя Вайъ тюмахъдъ пухуцякоръ хонëдамта
йуркъбтаъ пяъда: ”Йуркъдъҡ, йэхарана
ненэцьҥ тоъ!”
Хонëвыъ хасаваръ ҥамтëъ хаҡмыъҡ.
Сяҡ падъвыъ ҥобтърем нивыъ ҥаҡ.
Нюдя Вайъръ ваҡвънъҥ ҥамтыъҡ.
Йылъҥыъ хасаваръ ма: ”Ҥъмкэ ненэцянтъ?”
”Мънь нюдя Вайъдъм ҥээҡ ниидъмъҡ.
Пыдъръ ҥаниҥ ҥъмкэ ненэцянтъ?”
”Tехэ панкъми Вайъ ҥээдакыъ.
Нюми Лобэку.”
”Вайъ ҥээбъҡнантъ хъцеръҡ йэремянъ тюкуъ ҥыысынъҥ,
сяҡ падъвыъҥ ҥыысынъҥ?”
”Ҥавънанта сидя Вайъ неъками тънявэсь.
Йылебцьйэ нямъна ханевънць хъйахънць.
Tъдъ хээбъҡнантиҥ пыръдъриҥ нихънць туҡ.
Хъняхъвана йънкумэхъҥ.
Tъдъ тикахъдъ сяҡ падъвыъ йэрвъ тось, сидъниҥ ханаъсь.
Ҥъдьбяни тедаҥ небяни няҥ тюкуъ ҥыысыхъна йыледъм.”
Нюдя Вайъ маҡ ни-въҥ: ”Tедахъвъҥ сяҡ падъвыъни
малъҥ хадэйънъсь.
Пыдъръ ҥаниҥ мялъ хаҡвърадъ, йамтахъваҡ!”
Пухуцяко йэдъмта ҥъмтакыъ, нинякыъ, тъдъ мята хаҡвъраъ.
Нюдя Вайъ табедаъда: ”Лобэку, съва тыытъ тънъабъҡ
мююдъваҡ съвари тэхъҡна подермыъ ҥээъйа.
Tайъкуна съва хънъҡ тъняъҡ.
Tикыъ хънъхътъ хънъдъръ содаҡ!”
Лобэку йууҡ хънъм содаъ, йууҡ тункосъҥ хънъм.
Tыыда подерйъда.
Нюдя Вайъ ма: ”Сяҡ падъвыни тыҡ сяҥокъ
ҥээса, тъҥокъ мююдънаҡ пуумна танавыъ ҥээъйаҡ.
Сяҡ падъвыъҡ тыыдоҥ ҥока ҥээсьтыҡ.
Tюкуъ тыҡ малъҥ талевыъ ҥээдакыъҡ.
Ҥъдьбяни мадъм, малъҥ ханабъҡ съва.”
Tъдъ йамтэйъдъҡ.
Нюдя Вайъ хадавыъ неъкахънта тээвыъҡ.
Tыыда ҥээдаъ, халмеръмта хънъҥ ниҥ пэҥада.
Tъдъ тикахъдъ ҥъмкэҥ йолцьнкъна ҥарка Вайъҥ ҥыысынъҥ тээвыъдъҡ.
Халмеръмтоҥ сидя хобаҥ ниҥ пэҥадоҥ.
Лобэкуҥ небя ма: ”Ҥъмцида тъмна съваҡ.
Хъдъриҥ йылебтеъ хортанакэвъ.
Tедахъвъҥ ҥарка тудъмдаҡ пятаъдаҡ!”
Ҥарка тумтоҥ пятаъҡ.
Tикавахъна Лобэкуҥ небя халмернта ниҥ пынтерйъҡ,
тъдъ хээвъхэта нямна сухубтаъда.
Хавыъ ненэцьҥ ҥудида ҥээда
мънцабтэйъда, сээвъда нянкърҥа.
Лобэкуҥ небя ма: ”Tъмнарка.
Ҥарка туҥ йадëхъна йуусидаъйа.
Пууна хъръта ҥамтëъ хаҡмъцуҡ.”
Ҥъмкэҥ йолцьнкъна ҥарка Вайъ ҥамтëъ хаҡмыъҡ.
Йылена ненэцьҥ тоҡлъхаҥэъ хъйа.
Лобэкуҥ небя ма: ”Ҥарка Вайъми йылебтеъвъсь.
Ҥотаҥоҡ хъръҡнъ понъкуҥ йылевънтадъм вунидъм ҥаҡ.
Хъдъриҥ хавънтаръхадъм.
Хабъҡнани тайъкуйъ мяҡми мяронтъни
мэбцакэвъ.
Мънь хаҡмахъдъни мяҡни нëхъна ҥоб суъҡляком
хадайыдаҡ, сииъҥ няна ҥоб хорам хадайыдаҡ.
Tиканта мась ҥээнку.
Мънь ҥаниҥ йамииня пухуцяҥэъ ханътъъдъм.”
Tи търем сертаъдоҥ.
Tърем сертамахъдънтоҥ ҥарка Вайъ ма: ”Хъдъриҥ йамтанкунаҡ.
Tедахъвъҥ тыынаҡ ҥока-нюҡ, несэйъ йанъҥ йамтабъҡ съва.
Tъдъ йамтэйъдъҡ.
Ҥарка лъбтаҥ йэрня мятоҥ мяръъҡ.
Сидя Вайъ ҥаниҥ ханевънць хээсьтыхъҥ, Лобэку ҥобтърем.
Йоърпътоҥ йоърцьтыъҡ.
Вээҡнуйъ нувода пяйъда.
Ҥъвоҡ пиръкъҡна Лобэку хасава сидя Вайъхъйута няҥ ма:
”Йудэми тъняъ.
Йудэрпъҡнани сенэйъ сяҡ падъвыъм хадаҡмахъдъ
тъҡльняҥ ҥээдалëда миҥа, минтаръха.
Сенэйъ хадавыъ сяҡ падъвыъ йэрвъ йыленаръха,
тъҡльняҥ минтаръха, тонаръха.
Ниръхавыъ хаҡ.
Сянъри йаля хээнакыъ.
Ҥъмкэҥ йолцьнкъна ти ҥээҡ нии-въҡ ҥоб ҥээдалëда
ненэсяри ҥоҡ ҥъдимя.
Сииҡвъ хабтъркам мэҡҥа.
Ҥарка Вайъ Лобэку хасаванъҥ ма: ”Йудэна мънэҡмэръ ти?”
”Ҥаъҡ, тикаръ ҥээдаръха-нюҡ.
Сийэкъми йънку.”
”Tъ ҥээъйа, ҥээъйа, тойа-ва!”
Ненэся ҥоҡ сяҡ падъвыъ йэрвъ миҥа, сииҡвъ хабтъркам
мэць ҥээдалыъ.
Мълеъ тъҡльняҥ тоъ.
Неро йъхам мъданкудась, сииҡвъ хабтъркада лэръкъбтъҥ
върцядътеъдоҥ.
Пыда ҥаниҥ хънъхъдъ лясëъ хаҡмыъҡ, йытъҥ сэйъъ.
Сянъ нии ҥъди-въҡ.
Йытъҥ сэйънакыъ.
Tи търця серъҥ ҥээсь Лобэку хасава тыынцямта
ньҡмъъда, тээмкъм йаркъъда хабтъркыта
йъхаҥ варувъна тънъдананъҥ.
Tъдъ тыыда ҥээдэйъда.
Ҥарка Вайъ маҡ ни-въҥ: ”Tърем ҥээъйа.
Сииҡвъ хабтъркамта мъняҡ мэтънакэваҡ.
Tедахъваҥ сяҡ падъвыъ йэрвъ йытъҥ сэйъҡмахъдъ
пилиҡ ханку, сянъ нии туутъҡ.
Хуркасиҡ хърасиҡ йыленкодакэваҡ.
Tи лъхънакони тъ валакъда.
Сидя Вайъ Лобэку хасава ҥоб ҥыысыхъна йылеъ пяъдоҥ.
Лобэку хасава ҥарка Вайъҥ не нююм недънта
мэъда.
Съвавъна йылелйъҡ.
Сидя Вайъҥ ҥаниҥ йылебцьҥ нямна ханесьтыхъҥ,
халям хадабъсьтыхъҥ.
Лъхънакони пиръда. 


Йаҥ хээвъхъна йъхаҥ тарка съля тъняъ.
Йъха сидя йавъна хээвыъ.
Йъхаҥ тюҡъня бълаганкоця.
Tикахъна не йылеъ.
Нюмта Tъбъ Йэдъ Хээвъко.
Вэнякоцяда тънявэсь сейанта няна.
Йаҡлънтиҥ сидямпохъҥ.
Сяъҡныъ ҥээбъта ҥодъҡ вэнякоцяда тëрейъҡ.
Вэнякоцянта пыйаҥ ҥылъмнаъ сыърҥа, мънэтада йънку.
Вэнякоцямта хахъйута понкъдъ ньҡмъъда,
вэнякоцянта хахъҥ помъна сыълыъҡ.
Ҥэсодънъъ мякъҥ мънийэвыъ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ вэнякоцямта мятъҥ сяръъда.
Нерыъ мънийэвыъда ҥэсодънъъ мядоҡ йэтъҥ хуҥ
вънталаптъъда, тъҥ вънталаптъъда.
Сянъдъҥ тедаҥ мимпъта ҥодъҡ ҥэсодънъъ
мядотиҥ хубтампойъ ҥээвыъ.
Няби мяҡ туда йънкодаръха.
Tъмна ҥэсоҡмахъдънти тумтавъдавэйъ ҥээдаръха.
Няби мякъна пълънако соъ.
Tъ мядъхъҥ понтъҥ Tъбъ Йэдъ Хээвъко тээвыъҡ,
сянъпойъ мыхъмйъҡ.
Tънтайаҥ мивыъ хурумэҥэъ хармыдэйъҡ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ тъҥ ҥътенъъ.
Няби мякъна пълънадоҥ соъ.
Ҥэсоҡмахъдънтоҥ йабенаръхаҡ.
Няби мядъҥ туда йънкодаръха.
Tъҥ йолцьҡмахъдънтоҥ ҥыысынтоҥ йэрвъ
мамононта: ”Мякънтаҡ йатънъдаҡ!
Хууняна ҥаниҥ йамтанкунаҡ.
Хууняна ҥэсоҡмахъдънаҡ сяркадъваҡ ҥаниҥ
нииваҡ-мъҡ ҥамъҡ.
Tедаҥ мякънтаҡ йатънъдаҡ!”
Сидяри нейэ ҥудахъдъ хасавамтиҥ сидя ҥудахъдъ минъреъдиҥ.
Ҥобтъҥ сулмъсьтыдъҡ.
Мядъхъҥ понтъҥ тээвъъ тънтъйаҥ мивыъ
хурумыъм хоъҡ.
Ҥоб не маҡ нии-въҡ: ”Мякънта тээвъраваниҥ серъ
нии ҥаҡ.
Tедаҥ тикымпода хээхърҥайа, йабебцода хээхърҥайа.
Tумиҥ пятавъдавэйъ нии-въҡ ҥаҡ.
Пууна тумиҥ пятаҡмахъдъниҥ ниими-мъҡ
хосайанкуҡ.”
Нехъҥ хасавамтиҥ тънтъйаҥ мивыъ хурумыъҥ ниҥ
йуусибталаъдиҥ.
Мятиҥ няна хъйахъҥ, тумтиҥ пятаҥахъҥ.
Нердена тунтиҥ пяҡ пъранаръха.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ йыыбидулыъҡ: ”Нëръвадъм йанолараҡ.”
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ няби тумантиҥ йэрта
тээвъхъваъ ма: ”Хасавамтиҥ хосайаъ ҥоҡ туутъҥахъҥ.”
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ ҥопойъ мыхывтэйъҡ, йавъна хээҡмяда
нии ҥъдюҡ.
Хънъ хаънцъдъҥ йавъна мийоҡма йънку, ҥъмкэхъртъ йънку.
Tънянанта баланконта нëҥ сиинъҥ хаҡмыъҡ ҥаниҥ,
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ ҥопойъ мыхывтэйъҡ.
Хасава сыраҥ ниня хайы.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ ваҡвъхънта йуусибтэйъҡ, хонэйъҡ.
Йалэмаҥ няна немада хъйа.
Йалэмаҥ неръцуйъ ҥээвыъ.
Хасаванта немада хээнаръха, йабебтëда хээвэкыъ.
Балаганком сянъ сюръхълевонта.
Вадънахъҡтоҥ тоҡмамта пююнакыъ.
Сянъ сюръхълевонта.
Tоҡмамта ниись хуҡ нëм тядэдаъ, мятъҥ тюъ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ сънэйъҡ.
Tумта пятаъ, сяйъ йэдъм пиреъ.
Tолъмта таъ.
Ҥоб толъхъна ҥоърҥа хасаваҥ няҥ.
Ҥъмкэ ҥоъроҡмамтиҥ йолцеҡмахъдънтиҥ хасава пиинъҥ
ханънамта ханънакыъ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ сииъ няҥыъ хээвъхъна хъръта
нулëдаком хууҡнерком лехабтаъ, хъръта
нулëдакоҥ ниҥ хонабтаъда хасавамта.
Хонëмахъдантиҥ тънтъйаҥ съвавъна йалэма, тънтъйаҥ йуркъйъхъҥ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ сяйъмта пиреъ.
Ҥоърҥахъҥ.
Хасава ханебъта съва хасава ҥээвыъ.
Мирводиҥ тънявэкыъҡ.
Хасава ханевънць хъйа.
Пээвъсюмяҥ няна тоъ, сидя йылебцьъм хадавыъ.
Хобадиҥ тавыъ, йэдъ теръко тавыъ мърцьнта нирина.
Tикавахъдъ хасава пилиҡ понъҥ ханеъ.
Сяриҥ хунанъ мэнакэхъҥ ҥани, нараҥ няҥыъ нувода
пявыъ.
Хасавада йадъъ йадероҡмахъдънта никадасьтыдакыъ.
Хасава маҡ нии-въҡ: ”Хънядъ товами йэхараъдъм.
Хъняҥ хээбцьдъми хънядъ хонкудъм?”
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ маҡ нии-въҡ: ”Tъ хъняҥ
хээбцьнтъ йънкобъҡ ваҡвъмиҥ ҥобтъҥ сертахъмиҥ.”
Tи ҥоб ваҡвъҥ ниня хонëсьтыхъҥ.
Сяъҡныъ ҥээбъта ҥодъҡ пээвъсюмяҥ няна хасавада
тоҡмахъдънта тоъ.
Сидя йылебцьъм пилибтъҡ тадъҥа.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ ҥаниҥ сыраҥ тырабтампида, тъъҥ
тырабтампида.
Хасаванта ханесэйъ минъхънта мэйадасьтыда.
Tырабтасьтыда, мэйадасьтыда.
Tъъҥ тъҥыъ пыывъхъдъ тырабтасьтыда тъҥыъ
йылебцьйыта хоба.
Ҥаниҥ мэсьтыда, тырабтасьтыда, нъцетыда.
Напахъйаъ сююрпида.
Сяъҡныъ ҥээбъта ҥодъҡ нараҥ нувода пявыъ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъконтъ вэнякоцяда пиихъна ҥаниҥ тëревонта.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ тедаҥ теневъҡ нии-въҡ.
Вэнякоцямта хахъйута пълъкъдъ ньҡмъъда,
хахъйута помъна сыълыъҡ.
Овъ, ҥокайа йуръ мянъ мядъҡ.
Tыыдоҥ хъцяҥ йууҡ йонър ҥээбътоҥ йэкаръҡ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъконтъ хасавада хоны.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ вэнякоцямта вадърць нирыъ
мънийэвыъда ҥэсодънъъ мядоҡ йэдъҥ
пяъда.
Мядъҡ ҥока ҥээвыъ.
Хъцяҥ йуръ мянъ мяҡ.
Tыыдоҥ йууҡ йонър ҥээдаръха.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ вэнякоцямта вадърць миҥа,
мядоҡ хээвънъҥ ҥоҡ тээвыъҡ.
Tъдъ вадисейъ ҥудамта йалента пыръдъриҥ няхър нэкълҥада.
Йыбанта нядъ хадъм ньлпадалаъда.
Мядъҥ мъха няҥ тыыҡ йууҡ йонър ҥока ҥээвыъҡ.
Tэхъҡ тээвыъҡ ҥаниҥ, тъҥ вэнякоцямта
табедаъ: ”Мядъҥ йэдъҥ нердейынъ!”
Tъдъхъвъҥ йуръ мянъ тыы ныкълҥа.
Вэнякоцяда няби ҥээмта тиибтесьты, няби ҥээмта тиибтесьты.
Мяҡйэнкадъ хабтеҡъ вэнякоцяҥ пуумна лямпълыҡ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ ҥаниҥ неновайъ ҥудамта йаляҥ
серъҥ няхър нэкълҥада.
Ҥэрмъта нядъ хаҡморць тииръ танэйъдъҡ.
Хадъҥэъ йахъна сырам нии хайэҡ.
Нирыъ минъревыъ тыы танътаъ йолцьмъна нънкадя.
Сяриҥ хункъна хээбъта ҥодъҡ ҥудам вэнкалаъ ҥуда
нии ҥъдюҡ.
Tикыъ мерцяда.
Tанабъда тыыдя сидя йанъҥ лекэйъҡ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ мякънта тээвыъҡ.
Вэнякоцяда нëнта пъхънкъна мълеъ тëкълавыъ.
Не сырида йанкътакыъ, вэнякоцямта
сейанта пъхънтъҥ мэъ.
Хасаванта маъҡмъна хъйа.
Хасавада сенянта хуны.
Йалэмаҥ няна хъйа.
Хасаваҥ немада хээнякыъ.
Маҡ нии-въҡ: ”Няв-эҡ, баланкони хээвъхъна търця
сьвърырта йънкусьты.
Tыбънеҡмяхъна хуркари тыбъненаҡ ҥээвононтоҥ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ ма: ”Мъсиҡ сармикъҥ лъбадавыъ
тыыҡ ҥээдакыъҡ.”
Хасавада пиихъдъ тоъ, ма: ”Хъцяҥ йуръ мянъ ты ҥээдаръха.
Хадъхъвъ ҥъмкэхъртъ хадъ йънку.”
Tъбъ Йэдъ Хээвъко ма: ”Хъняцейъҥ съва.
Пыдъръ йадъъ йадерцьтынъ-нюҡ, ниинъ никадасьтуҡ.
Хъняцейъҥ теда-въҥ ҥээдалëъ ниинъ-въҡ ханенкуҡ.”
Tъминъдиҥ йуркъйъхъҥ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ тумта пятаъ, сяйъ йэдъм пиреъ.
Tюкуъ йаляхъдъ хасавада ханеъ нии ханьҡ, мась ҥээдакыъ.
Tедахъвъҥ тыыда тъняъҡ.
Хънъда йънку-нюҡ.
Пэдараҥ нядъ хънъкодъмта пиинтъъ.
Сидя йаляҥ мииртякыъ, няхър йаляҥ мииртакыъ.
Хънъдъмта сертаъ.
Мяҡйэнкадъ хабтеҡъдоҥ ҥээводоҥ мънэҡҥа, хъняҥэдоҥ
тээмкъҡ.
Tээмкъ тэдъмта мэъ, ҥээдалëъ ханелыъҡ.
Сяриҥ хунътъҥ мэнакэхъҥ.
Tедахъвъҥ йылебцьйыта ҥъмца йаляхъна ханесэйъда ҥахътъ
сидя йылебцьҥ ҥээсьты.
Tедаҥ ҥъмцасавэйъ малъҥ тадъйъда, ҥээдалëъ ханеҡ нии-въҡ.
Пилибтъҡ ханеъ.
Tъъҥ ханесьты, сыраҥ ханесьты.
Ҥээрëҥ няҥыъ сырида пяъҡ.
Tъҥыъ йылебцьйытиҥ ҥъмца тырабтампидиҥ.
Tырабтахъйаъ сююрпидиҥ.
Tъбъ Йэдъ Хъвъкоръ тъҥыъ йылебцьйыта хобъ
хайэркъдъ тырабтасьтыда, сырэйъ йылебцьйыта хобъ
ҥобтикыъ тырабтасьтыда, мэйадаъ сююрпида.
Хасавада хуувъҥ мъҡълкоъ хээбъ ҡнанта
йылебядиҥ ҥылъриҥ вады.
Сээвъҥ малъҥ йолцьҡмъна малъҥ йылебяҥэъ хъйаҡ.
Tянë нинякэхъҥ мэҡ, ҥока пом мэтакэхъҥ.
Хасава ма: ”Хъдоми хъдо върйъваҥэъ нии ханьҡ.”
Хуувъҥ хээбъҡнанта хъцяҥ йаляҥ йэръҥэъ ханъҡҥа,
пууданахънанта йаляҥ йэрйъ пууняҥэҥэъ ханъҡлы.
Tъбъ Йэдъ Хээвъконтъ хасавада ма: ”Tъҥыъ йылебцьйэтъ
хобахътъ сидя мюйъкодъръ сээдъҡ.
Сырэйъ йылебцьйэтъ хобахътъ сидя търицейъдъръ
сээдъҡ.
Мънь ханедами мась нии-въҡ ҥаҡ.
Мънь хънъдъми пиинтънкудъм, йампъ
хънъдъми, йухънадъми,
вантакодъми, сябудъми, хънъдъмт.
Пыдъръ ҥаниҥ сидяхъҥ мюйъкодъръ сээдъҡ, сидяхъҥ
търицейъдъръ сээдъҡ.”
Хасава пилиҡ пиинтъсьты, пилибтъҡ миирҥа.
Tянë нинакыъ мииръҡ, хънода йолцеъ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ мълеъ сээдувънтида сидя
търицейъм сээдъвыъ, сидя мюйъком сээдъвыъ.
Хасавада ма: ”Tъ ҥурими хайы.
Ҥурими йънку, ҥудъми пиинтъвънць ханътъъдъм.”
Tи ҥудъмта пиинтъъ, сянъ йаляҥ мииртякыъ,
ҥудъмта мииъ.
Tъ йолцьнкъна хънъдъда малъҥ йолцеҡ нии-въҡ.
Хасава Tъбъ Йэдъ Хээвъконтъ вахълйъҡ: ”Мънь
тыыни съць ҥыыхыъ йахъна ханъҡҥаҡ.
Tыыҡни мъҡълампъвами хубта нии-въҡ ҥаҡ.
Хънодъ хурайыдъ.
Йампъ хънъръ ти, йухънаръ ти.
Вантакодъ теръ ҥъмцакодъ тырабтавыъ ҥъмцакодъ
вантаконтъ мюҥ хуранкуҡ нида-въҡ.
Сябунтъ теръхъвъ пууна тоҡмахъдъни
хонкъртакэдъм баланкони латахъдъ.”
Хасава мъҡълкоъ хъйа.
Йалянта йэрҥэъ хээҡмяхъдънта тоъ.
Tанабъдида тыыта техэдоҥ нии ҥъдюҡ.
Tыы вунихъҥ ҥоъръҡ.
Ханкъвадоҥ ҥобтърем йънку.
Tыы тээвъраҡмахъдънта сяйъмтиҥ ҥъмтакэхъҥ.
Сябунтиҥ теръдъ латакодъмтиҥ хонкъртакэхъҥ
балаганкохъдънтиҥ.
Хабто йоркълҥахъҥ, мююдъмтиҥ пууйъдаҥахъҥ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкохъвъ хасавахънта ҥээвада йарэйъҡ: ”Балаганкоми
тяхъдъ нядъ мэмыъни нии-въҡ ҥаҡ.
Пыдъръ ҥоҡ тюконъҥ тээвъҡ ниисанъ-въҡ.
Балаганкоҥ мюҥ суъҡлякодъръ ньҡмъҡ!”
Хасава ҥоб суъҡляком ньҡмъъ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ ҥаниҥ ма: ”Tюҡъ няҥыъ хээвъмта
хъбъркъмиҥ.
Tюҡъ няҥыъ хээвъда мъниҥ йэҡйъмиҥ.
Ҥылъ няҥыъ хээвъмта нëръ хъбъръҡ, тикахъна
хайойа.
Нëнтъ сии сиидеринтъ сии варъ пииҥ нядъ малъҥэъ
хэвотанъҡ вэйакохъна.
Tяхънтъ нядъ ниидъмъҡ мэҡ тюкохъна.
Пыдъръ ҥоҡ тиканъҥ тээвъҡ ниинъ-въҡ.
Хээвотахъйаъ хайэхъмиҥ, тюҡъ няҥыъ
хээвъкохъвада мъниҥ йэҡйъмиҥ ҥаҡ нии-въҡ.”
Ненэся ҥоҡ търем сертадиҥ.
Суъҡляком хъбърҥадиҥ.
Tюҡъ няҥыъ хээвъмта йахъъдиҥ, сиидеринтиҥ сии нëнтиҥ
сии малъҥ хэвотайъдиҥ.
Ҥылъ няҥыъ хээвъда тикахъна хайы вэйасавэйъ.
Tа мънцъхълйъхъҥ.
Ненэся ҥоҡ хъдоҥ малъ хубта ҥээвыъ.
Ҥудонтъъ ҥээдалëбтедиҥ, хъдонтиҥ малъм тъмна
ниидиҥ тээвъҡ.
Нябимтейъ ҥудонтъъ ҥээдалавахънантиҥ тънтъйаҥ тээвъдиҥ.
Нъдоҥ варъм хайэъ хасава нуулътаъда
тыыда, ҥантибце.
Tыыдиҥ ҥантибцеҥахъҥ.
Хасава нерънякуҥ мънцъхълаъда.
Маҡ нии-въҡ: ”Tыыни пуу няйуъҥ йадэрпъҡ
хъдоҡни малъхъдъ несэйъ йанъҥ хэрабтыртъниҥ.”
Ҥобъҥ мююсеҥахъҥ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ хаҡйабтарëвыъ.
Tъдъ хасавада нуулътаъда.
Мята мюдъ пююлъъ.
Tюръмта пъълҥа, ма: ”Tюкохъдъ мядъҥ мюҥэъ съва,
мююдъръ тикавъна сюръхъледъ!”
Не мююдъмта сюръхълеъ ҥаниҥ, мятиҥ пъълҥахъҥ.
Хасавада тъхъйода мэъ.
Не ваҡвъда теръ тюленакыъ.
Ваҡвъда лехабтанакыъ.
Латъда лехабтанакыъ.
Латъда лехабтаҡмахъдънта хасава пиихъна
мънцайамта пээърҥа.
Tъхъйода сюръхълëъ тъкълйъда.
Хънота со сююрҥа, мятъҥ тюъ.
Йэдъдиҥ мълеъ пивыъ.
Йэвэйъм ҥоърмахъдънтиҥ хонэйъхъҥ.
Хасава ҥахътъ ханебтеса, тедахъвъҥ ҥээдалëъ ханеҡ нии-въҡ.
Хууняна тэдъмта ньҡмъъ, ҥээдалëъ хъйа.
Ҥаниҥ сидя йылебцьъм хадаъ.
Пилиҡ понъҥ сидям хаданкоъ.
Пилибтъҡ ханеъ.
Хъдодиҥ пуу няҥыъ хъдотиҥ малънъҥ
тыыдиҥ тээвованъҥ хърбилыъдъҡ.
Ҥаниҥ несэйъ йанъҥ хэрабтэйъдиҥ.
Ҥаниҥ несэйъ йанъҥ ҥыысыхъҥ, тээри нинакэхъҥ мэҡ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъкоръ хасава нююкъцям хоъ.
Лъхънако нюю ҥъмкэ понъҥ ҥаръмтънку ?
Tянë нинакэхъҥ мэҡ, нююдиҥ ҥаръма.
Мълеъ пивъня хъръта йарколънаҥэъ хъйа.
Tърем харпътыртахънтиҥ нююдиҥ хасава йолцьнкънта
тээвыъҡ.
Ҥаниҥ несэйъ йанъҥ ҥэсосьтыҡ, ҥэсосьтыҡ, тянë
вунихъҥ мэҡ.
Сяриҥ хунътъҥ ненадо сотыъҥ йаданъҥ ҥыысыхъҥ.
Пирцькъйа сотыъ ҥээвыъ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъконтъ хасава нюю хъръта нюю хъръта
ҥээдалëрта хасаваҥэъ хъйа.
Хасава нююхънта ҥээвада йарэйъҡ: ”Хасава ҥъцекыъ,
ҥарка ненэцьҥэъ ниинъ-въҡ ханьҡ.
Tедаҥ тэръ сээвъҥ малъҥ йолцьнкъна мядъм сюръхълëъ
малъҥ тэҥэъ хъйаҡ.
Йылевам пээъртяҥэъ ҥээнкуҡ ниинъ-въҡ.
Вээва йантъ теръҡ мятъ хээвувъна турпъҡ
манкъбъда ненэцьъҡ тънянкуҡ.
Ҥоб сидя суъҡлякохъна теръдемпънъҡ.
Tыынтъъ тонахъвъ тикахъвъ сер нии ҥаҡ.
Tеръдемпънъҡ.
Йэҡйъдъмтоҥ ҥаниҥ ҥобтикыъ хомпънкуҡ ниинъ-въҡ.
Манкъбъда ненэцьйы ненэйхъвавъна теръсиҡ
нëнъ ҥээдабтампюҡ.
Мъниҥ ниисянтъ няҥ няҡмадъръ
нииниҥ ҥаҡ.
Мъниҥ мълеъ тайъмна йадэрць ханътъниҥ.
Сотыъҥ ҥээваҥ ниҥ мядикодъмиҥ сертанкуҡ
ниинъ-въҡ.
Tикыъ мядъҥ мюҥ сидъниҥ хайэнкуҡ ниинъ-въҡ.
Мятъ хээвувъна мядъҡ тууртъҡ нииҡ-мъҡ
ҥаниҥ, тэръ хърта мась.
Недъмт миръдаҡмъна йолцеъ тэвъна
мэнкуҡ ниинъ-въҡ.
Мятъ хээвувъна мююсенаҡ хърътоҥ туутъъҡ.
Ненэся небяхъйуда ниисяхъйуда сотыъҥ ҥээваҥ ниҥ
въҡлаҥахъйуда, тайърим йэйъць мядиком сертаъ.
Мядъҥ мюҥ хърътиҥ пъкълйъхъҥ.
Маҥахъҥ: ”Tедахъвъҥ йэрвъҥэъ хъйанъ, ханьҡ!”
Мякънта хъйа.
Пээвъсюмяҥ няна ҥъмкэ търцяком пээъртакыъ, тикыривъна
мядикоцям мънийэъда.
Хууняна йуркыъҡ.
Мядикоцям нии мънэсъҡ.
Ҥъмкэхъртъ мяҡ йънку.
Сидя тыынць хабтъда тыбънеҡмахъна
мяҡйэвыъ.
Хабтъхъйуда ньҡмъъ, подерҥахъйуда.
Мънэҡмънць хъйа.
Мядикоҥ ҥоҡма хъняна хээвыъ ҥээбъта ?
Йыыхънянта ма: ”Сотыъҥ йаданъҥ тээвъҡмахъвами
ти-нюҡ.
Сотыъҥ ниҥ тънътъҡмами ҥээдалëвахъртъми йънкуҡ.
Tюҡъйъ мядъм пъълманъҥ тээвыъҡ ҥаниҥ,
ҥъмкэхъртъ мядъҥ пъълмахъртъ йънку.
Йада теръсьвыъ.
Сяриҥ хунътъҥ Tъбъ Йэдъ Хээвъконтъ хасава нюю мэбъта
мююсенаҡ тоъҡ.
Мякъҡ ҥээдалэйъҡ, нянъдоҥ тебъҡ.
Ҥээвъкойэда вуни тъняҡ.
Хърътоҥ няхътътоҥ ҥээвъкодъмта хонакыъ.
Миръдъмта йолцеъ недъмта мэъ.
Tэвъна недъмта мэъ.
Tъбъ Йэдъ Хээвъконтъ хасава нюю недъмта
хоҡмахъдънта съвавъна йылелъҡ нии-въҡ.
Йылебям пээъртяҥэъ хъйа.

