
 Avvnanta hunananta sÿdä Vajj tõnävehhn.
Sÿdä Vajj jõhan varrhõna jylëvehhn.
Jytä õbtënä jamttn hatmorta jõhan lata jur ty̋bä, tõrcä jõhan hávvhõna jylëvehhn, jõhan mallhõna.
Jõhadÿn sÿdä tarkavvna hávyy, mätÿn tarka sõlähõna ávyy.
Tÿkyy sÿdä Vajõntt oka tedÿn jõnkut, tedÿn nähhr jur.
Nähhr jur tekocämtÿn mõt'lampõdangee arka Vajjn sõmpplänkk õcëkyy tõnää.
Arka Vajõrr nësavejj, nüdä Vajõntt nëda tõmna jõnku.
Nänta mäkkna jylëë.
Säätnyy ábbta ot arka Vajõrr ny̋-vvt mannt: ”Nüdä Vajet, numta tëdahõvvn eröjjma. Temÿn nähhr jur. Jylëbcṏṏm hadavõncj háhhvat. Tesavejj hanntõõnÿn. Nűkkcÿnÿ mäkkna hajojat mäddm lettrampõõ. Nüdä Vajõrr masëjj ”áája-va. Tõrëm mampõtt õmkeda váva?”
Húnäna jurkyõddt, oorngat.
Tõn mädÿkodõmton sërtat.
Õmkerÿn totllha mädÿkocä ábbta ot,
õmke arka mät ávvna, mäpojj mädÿkocä.
Arka Vajõntt sõmpplänkk júdd männ hõnn ádarõha.
Hõnängyy tërrsavejj ádakyyt, hõnängydon tërrsṏda ádakyyt.
Arka Vajjn në jút hõnnm sodaa.
Húnäna jamtejõddt.
Árön jolcjnkõna mõrrt jyryyhõna jamtavanton arka pávvdän jyryym nähhrngee mengat.
Arka pávvdän jolcjtmahõdd hõcän hajerta õdÿmä.
Tëdahõvv jyljbcṏt oka-nüt.
Arka Vajj masëjj ”Tükonnn esohõvat!”
Mäton tõn meedon.
Tekocÿdon mõttt jút ádakyy.
Nüdä Vajj syyrnga, nërrnäna nëro varrda jõha ávyy.
Tähh nängyy hávvhõna jylëbcṏt õdÿt.
Arka Vajj mäkõdd õdÿmä, ma ”Jebtovvt, õmkem mõnetnganejjt?”
”Tajjna hanëda ádarrha.”
Tÿkyy jahhna tõdd hanëlmantÿn sämänn hõnnmtÿn malln panndejjdÿn.
Arka Vajõrr masëjj ”Tëbtan jamtankunacj, ob säbunÿ tërr jõnku.”
Nüdä Vajj ma: ”Säburr tërrsṏja-va.
Tõdd jamtavanÿn jolcjnkõna mõsÿt ob sÿdä jyljbcṏm tõmna hadankunÿn.”
Jõnko-vvt, säbunÿ tërr jõnku-nüt. Tõrëm váva.”
Arka Vajj tëtt põrÿsët'm podërnga, ádalejjt. 
Nüdä Vajõrr mäkkna hajy, hõnoda húnäna jamtavõncj hamadamppdakyy, soda põkklëmpõdakyy.
Jalän jampõnnn arka Vajõntt synkkröda jõnku. Hurkannn numta pávvsümä, arka Vajj jõnku.
Õmkeda hõddke-jjt?
Anÿ jalä too, numta jalema.
Arka Vajj tõmna jõnku.
Puhucäda masëjj ”Arëjjt, vásakomÿ tovannn ny̋ hõrvat, mõsÿt oka jylëbcṏm hadavekyy. Johodakyy? Pydõrr hanjt, pűlljyrr.”
Nüdä Vajj ma: ”Pűvõncj hábbtnanÿ oddt tëdahõvvn mätll hatvvraat!"
Műddmÿn podërkõmÿn.
Sënëjj nëdan mümnä pyrrdõrÿn jamtaddt. Mõnj anÿn nämÿ pűvõncj hanntõõddm.”
Nüdä Vajj näbanta műddm podërngada.
Mäta hatvvraa, hõnoda huraa.
Näbada pyrrdõrÿn jamtejjt.
Anÿ hõnnda sÿt ahõtt metada ádakyyt, sÿdä nämtt pajj.
Tÿkahõjuda podërnga.
Naronta ylln hõnnn vá nängyy hávuvvna sÿdä jesä ynn põkklëë.
Nüdä Vajj nänta hátmän mümnä hõja.
Ádalövada sõvavvna õdÿ.
Hurkarÿ jylëbcṏje hadabõsjtõvyy, jahhsṏttvyy, tõmna nërrnän hásjtõvyy.
Õmken jolcjnkõna nërrnäna ob jõhako õdÿmä.
Nüdä Vajõrr tähh nän távyyt.
Ovv, takemÿ õmke?
Tõdd mõnetngada, arka Vajj habejjngee läsyy hõnnta nÿnä.
Ávada munkkhõna jõdaravyy.
Nüdä Vajj jýhhnanta ma: ”Ovv, nëëkajemÿ mõlëë hadaravyyt.
Humpaancÿn säbumta tërrsṏdangee páármeda, tõmna sänn jylëbcṏm hadavannn hõrvavakyy.
Havarÿmta hoveda.”
Nüdä Vajõrr nërrnän ádalejjt nëro jõhakon varuvõna.
Jõhakon nätvvhõna sÿdä syrasavejj lõnkk tõnävehhn.
Távvtmahõddnta mõnetngada, sÿdä sät paddvyy jadërmehhn.
Jekarrt, hõtmancj jadërmyy ábbtnantÿn, mõsÿt hanëvakehhn?
Tõddhõvvn sÿdä sät paddvyy nüdä Vajjm mõnecj ynntÿn närrhõlangahhn.
Nüdä Vajj tÿkavahõna õmkennn õtënõnku?
Ynnmta obtÿkyy nekklngada, sÿdä jesä munkkm nekklnga.
Sÿdä jesä munkk malldÿn hõlevvn pyjarõhahhn.
Sÿdä munkkm áddtangahõjuda.
Süddsavejj hõjahhn.
Sät paddvehhn hõnän hanntõngahhn?
Hasj läsejõhhn.
Nüdä Vajõrr tähhn ádalejjt.
Sänõddn hunõddn mÿmpõta oddt pedaran jorkannn távyyt.
Pedaran jorkkhõna jút arka mät.
Jerkyy mäddn sy̋nkknä ob amtöda.
Sät paddvyy jervv ádakyy, säta malln paddrcavejj.
Nüdä Vajõrr syõrcj jýhhnänta ma ”Tëdahõvan hõcërrt mesj sõva?
Sät paddvyy jervvm ynnhõna päbbtnanÿ pÿrrdõtlënkuvv?”
Tõdd ynnmta närrhõlaada.
Munkkda mõttpojj.
Ob munkkhõna sät paddvyy jervv hadabõda ny̋ at.
Mõttt munkkhõna jenërpõta mõsÿt hadabcuda.
Tëdahõvvn nüdä Vajj týda särõõ, tõdd ynnmta munkkda obkkna nṏtmmvyda, mädot nän lynkaraa hõja.
Ulÿt janampokovvna mÿnga, synkkrömta nÿjycj nõmttt.
Tõn jolcjnkõna sät paddvyy jervv hõnnn nÿnä amtyy, janndatmmna syysumpÿ.
Õmkehõrtt mõnetada jõnkodarrha.
Tõdd sookõmta jekaada, mättn tüü.
Py̋hhnä jadërtadon ulÿt jõnku, obkõrtt venäko avejj õcëkyy jadërcj.
Nüdä Vajõrr hõnot pommna lynkaröö jerkyy mättn távyyt.
Törëjjt ”Sät paddvyy jervet, mäkknantt hasj pänkurr, py̋nnn tõrppnkunn?”
Mäddn münä törr sovononta: ”Hýbä too?
Nërrt py̋hhna hýbähõrtt jõnkusj!”
Hýbä tútõõ?
Nüdä Vajõrr too.
Nëëkamÿ hadavahõna pydõrr, sät paddvyy jervvngee, õmkerrhanõsj.
Tëdahõvvn mõnettt ny̋võ-mmn hurkann ánkobõtt.”
Sät paddvyy py̋nnn tõraada.
Südobä ynnmta nekklngada jenërmanta jetmmnä.
Mõlëë ob munkkm ádarankusj, ynnta jenn nykkly.
Tõn jolcjnkõna nüdä Vajõrr ny̋sj jangolarat jesä munkkhõna jadaada.
Munkkda anÿn süddsavejj hõja.
Sät paddvyy jervvtja tõrÿ läsejjt mõhanta nÿn.
Havanta nërrnä ma: ”Humpaancÿt sÿtt ádaradõmcj.
Nëëkamtt hadavanÿ maljnkõna sÿtt obtõrëm hadaa taraõsj.
Tëdahõvvn havvntarrhaddm.”
Tÿkyy vadÿda mesomahhdõnta sät paddvyy jervv haa.
Nüdä Vajj törrm ádaraa: ”Jút mäddn tërrt,
py̋nnn tõrpyydat!
Tëdahõvan jervvrat mõlëë jõnkuma.
Tükuu jahõdd mërrn jamtajydat!
Tükuu ja ahõtt vajj ja ádakyy.
Nÿbbta jamtat malln ýsyn tërr hadankunn.”
Tõddhõvvn nüdä Vajj varyy mättn hõja.
Varyy mäkkna puhucäko-nüt, säta paddrcÿ.
Jeddm pÿrëvyy.
Vatvvhõna ob honöda júsÿdaõsj, jyllngyy hasava.
ádarrha-nüt
Nüdä Vajj tümahõdd puhucäkorr honödamta
jurkkbtaa pääda: ”Jurkõddt, jeharana
nënecjn too!”
Honövyy hasavarr amtöö hatmyyt.
Sät paddvyy obtõrëm nÿvyy at.
Nüdä Vajõrr vatvõnnn amtyyt.
Jyllngyy hasavarr ma: ”Õmke nënecäntt?”
”Mõnj nüdä Vajõddm át ny̋dõmmt.
Pydõrr anÿn õmke nënecäntt?”
”Tëhe pankkmÿ Vajj ádakyy.
Nümÿ Lobeku.”
”Vajj ábbtnantt hõcërrt jerëmänn tükuu ýsynnn,
sät paddvyyn ýsynnn?”
”Avvnanta sÿdä Vajj nëëkamÿ tõnävesj.
Jylëbcṏje nämmna hanëvõncj hõjahõncj.
Tõdd hábbtnantÿn pyrrdõrÿn nÿhõncj tut.
Hõnähhvana jõnkumehhn.
Tõdd tÿkahõdd sät paddvyy jervv tosj, sÿddnÿn hanaõsj.
Õdjbänÿ tëdan nëbänÿ nän tükuu ýsyhhna jylëddm.”
Nüdä Vajj mat nÿ-vvn: ”Tëdahõvvn sät paddvyynÿ
malln hadejõnõsj.
Pydõrr anÿn mäll hatvvradd, jamtahhvat!”
Puhucäko jeddmta õmtakyy, nÿnäkyy, tõdd mäta hatvvraa.
Nüdä Vajj tabëdaada: ”Lobeku, sõva týtt tõnnabbt
műddvat sõvarÿ tehhtna podërmyy áája.
Tajjkuna sõva hõnnt tõnäät.
Tÿkyy hõnnhõtt hõnndõrr sodat!”
Lobeku jút hõnnm sodaa, jút tunkossn hõnnm.
Týda podërjõda.
Nüdä Vajj ma: ”Sät paddvynÿ tyt sängokk
ása, tõngokk műddnat púmna tanavyy áájat.
Sät paddvyyt týdon oka ásjtyt.
Tükuu tyt malln talëvyy ádakyyt.
Õdjbänÿ maddm, malln hanabbt sõva.”
Tõdd jamtejõddt.
Nüdä Vajj hadavyy nëëkahõnta távyyt.
Týda ádaa, halmërrmta hõnnn nÿn pengada.
Tõdd tÿkahõdd õmken jolcjnkõna arka Vajjn ýsynnn távyõddt.
Halmërõmton sÿdä hoban nÿn pengadon.
Lobekun nëbä ma: ”Õmcÿda tõmna sõvat.
Hõddrÿn jylëbtëë hortanakevv.
Tëdahõvvn arka tuddmdat pätaadat!”
Arka tumton pätaat.
Tÿkavahõna Lobekun nëbä halmërnta nÿn pyntërjjt,
tõdd hávvheta nämna suhubtaada.
Havyy nënecjn udÿda áda
mõncabtejjda, sávvda nänkkrnga.
Lobekun nëbä ma: ”Tõmnarka.
Arka tun jadöhõna júsÿdaaja.
Púna hõrrta amtöö hatmmcut.”
Õmken jolcjnkõna arka Vajj amtöö hatmyyt.
Jylëna nënecjn totllhangee hõja.
Lobekun nëbä ma: ”Arka Vajjmÿ jylëbtëëvõsj.
Otangot hõrrtnn ponnkun jylëvõntaddm vunÿddm at.
Hõddrÿn havvntarrhaddm.
Habbtnanÿ tajjkujj mätmÿ märontõnÿ
mebcakevv.
Mõnj hatmahõddnÿ mätnÿ nöhhna ob suutläkom
hadajydat, sy̋°n näna ob horam hadajydat.
Tÿkanta masj ánku.
Mõnj anÿn jamy̋nä puhucängee hanntõõddm.”
Tÿ tõrëm sërtaadon.
Tõrëm sërtamahhdõnton arka Vajj ma: ”Hõddrÿn jamtankunat.
Tëdahõvvn týnat oka-nüt, nësejj jannn jamtabbt sõva.
Tõdd jamtejõddt.
Arka lõbtan jernä mäton märõõt.
Sÿdä Vajj anÿn hanëvõncj hásjtyhhn, Lobeku obtõrëm.
Joorpõton joorcṏtyyt.
Vátnujj nuvoda päjjda.
Õvot pÿrrkõtna Lobeku hasava sÿdä Vajjhõjuta nän ma:
”Judemÿ tõnää.
Juderpõtnanÿ sënejj sät paddvyym hadatmahõdd
tõtljnän ádalöda mÿnga, mÿntarrha.
Sënejj hadavyy sät paddvyy jervv jylënarrha,
tõtljnän mÿntarrha, tonarrha.
Nÿrrhavyy hat.
Sännrÿ jalä hánakyy.
Õmken jolcjnkõna tÿ át ny̋-vvt ob ádalöda
nënesärÿ ot õdÿmä.
Sy̋tvv habttrkam metnga.
Arka Vajj Lobeku hasavannn ma: ”Judena mõnetmerr tÿ?”
”Aat, tÿkarr ádarrha-nüt.
Sÿjekkmÿ jõnku.”
”Tõ áája, áája, toja-va!”
Nënesä ot sät paddvyy jervv mÿnga, sy̋tvv habttrkam
mecj ádalyy.
Mõlëë tõtljnän too.
Nëro jõham mõdankudasj, sy̋tvv habttrkada lerrkõbttn
võrcäddtëëdon.
Pyda anÿn hõnnhõdd läsöö hatmyyt, jyttn sejõõ.
Sänn ny̋ õdÿ-vvt.
Jyttn sejõnakyy.
Tÿ tõrcä sërrn ásj Lobeku hasava týncämta
nṏtmõõda, támkkm jarkõõda habttrkyta
jõhan varuvõna tõnndanannn.
Tõdd týda ádejjda.
Arka Vajj mat nÿ-vvn: ”Tõrëm áája.
Sy̋tvv habttrkamta mõnät mettnakevat.
Tëdahõvan sät paddvyy jervv jyttn sejõtmahõdd
pÿlÿt hanku, sänn ny̋ túttt.
Hurkasÿt hõrasÿt jylënkodakevat.
Tÿ lõhhnakonÿ tõ valakõda.
Sÿdä Vajj Lobeku hasava ob ýsyhõna jylëë päädon.
Lobeku hasava arka Vajjn në nűm nëddnta
meeda.
Sõvavvna jylëljjt.
Sÿdä Vajjn anÿn jylëbcṏn nämna hanësṏtyhhn,
haläm hadabõsjtyhhn.
Lõhhnakonÿ pÿrrda. 


Jan hávvhõna jõhan tarka sõlä tõnää.
Jõha sÿdä javvna hávyy.
Jõhan tüt'nä bõlagankocä.
Tÿkahõna në jylëë.
Nümta Tõbb Jedd Hávvko.
Venäkocäda tõnävesj sëjanta näna.
Jatllntÿn sÿdämpohhn.
Säätnyy ábbta oddt venäkocäda törëjjt.
Venäkocänta pyjan yllmnaa syyrnga, mõnetada jõnku.
Venäkocämta hahhjuta ponkõdd nṏtmõõda,
venäkocänta hahhn pommna syylyõt.
Esodõnõõ mäkkn mõnÿjevyy.
Tõbb Jedd Hávvkorr venäkocämta mättn särõõda.
Nëryy mõnÿjevyyda esodõnõõ mädot jettn hun
võntalapttõda, tõn võntalapttõda.
Sänõddn tëdan mÿmpõta oddt esodõnõõ
mädotÿn hubtampojj ávyy.
Näbÿ mät tuda jõnkodarrha.
Tõmna esotmahhdõntÿ tumtavõdavejj ádarrha.
Näbÿ mäkkna põllnako soo.
Tõ mädõhhn ponttn Tõbb Jedd Hávvko távyyt,
sännpojj myhhmjjt.
Tõntajan mÿvyy hurumengee harmydejjt.
Tõbb Jedd Hávvkorr tõn õtënõõ.
Näbÿ mäkkna põllnadon soo.
Esotmahhdõnton jabënarrhat.
Näbÿ mäddn tuda jõnkodarrha.
Tõn jolcjtmahhdõnton ýsynton jervv
mamononta: ”Mäkkntat jattnõdat!
Húnäna anÿn jamtankunat.
Húnäna esotmahhdõnat särkadõvat anÿn
ny̋vat-mmt ammt.
Tëdan mäkkntat jattnõdat!”
Sÿdärÿ nëje udahõdd hasavamtÿn sÿdä udahõdd mÿnnrëëdÿn.
Obttn sulmõsṏtyddt.
Mädõhhn ponttn távõõ tõnttjan mÿvyy
hurumyym hoot.
Ob në mat ny̋-vvt: ”Mäkknta távvravanÿn sërr
ny̋ at.
Tëdan tÿkympoda háhhrngaja, jabëbcoda háhhrngaja.
Tumÿn pätavvdavejj ny̋-vvt at.
Púna tumÿn pätatmahhdõnÿn ny̋mÿ-mmt
hosajankut.”
Nëhhn hasavamtÿn tõnttjan mÿvyy hurumyyn nÿn
júsÿbtalaadÿn.
Mätÿn näna hõjahhn, tumtÿn pätangahhn.
Nërdëna tuntÿn pät põranarrha.
Tõbb Jedd Hávvkorr jýbÿdulyyt: ”Nörrvaddm janolarat.”
Tõbb Jedd Hávvkorr näbÿ tumantÿn jerta
távvhõvaa ma: ”Hasavamtÿn hosajaa ot túttngahhn.”
Tõbb Jedd Hávvkorr opojj myhyvtejjt, javvna hátmäda
ny̋ õdüt.
Hõnn haancõddn javvna mÿjotma jõnku, õmkehõrtt jõnku.
Tõnänanta balankonta nön sy̋nnn hatmyyt anÿn,
Tõbb Jedd Hávvkorr opojj myhyvtejjt.
Hasava syran nÿnä hajy.
Tõbb Jedd Hávvkorr vatvvhõnta júsÿbtejjt, honejjt.
Jaleman näna nëmada hõja.
Jaleman nërrcujj ávyy.
Hasavanta nëmada hánarrha, jabëbtöda hávekyy.
Balagankom sänn sürrhõlëvonta.
Vaddnahhtton totmamta pűnakyy.
Sänn sürrhõlëvonta.
Totmamta ny̋sj hut nöm tädedaa, mättn tüü.
Tõbb Jedd Hávvkorr sõnejjt.
Tumta pätaa, säjj jeddm pÿrëë.
Tollmta taa.
Ob tollhõna oornga hasavan nän.
Õmke oorotmamtÿn jolcëtmahhdõntÿn hasava py̋nnn
hannnamta hannnakyy.
Tõbb Jedd Hávvkorr sy̋° nängyy hávvhõna hõrrta
nulödakom hútnërkom lëhabtaa, hõrrta
nulödakon nÿn honabtaada hasavamta.
Honömahõdantÿn tõnttjan sõvavvna jalema, tõnttjan jurkkjõhhn.
Tõbb Jedd Hávvkorr säjjmta pÿrëë.
Oorngahhn.
Hasava hanëbbta sõva hasava ávyy.
Mÿrvodÿn tõnävekyyt.
Hasava hanëvõncj hõja.
Pávvsümän näna too, sÿdä jylëbcṏṏm hadavyy.
Hobadÿn tavyy, jedd tërrko tavyy mõrcjnta nÿrÿna.
Tÿkavahõdd hasava pÿlÿt ponnn hanëë.
Särÿn hunann menakehhn anÿ, naran nängyy nuvoda
pävyy.
Hasavada jadõõ jadërotmahõddnta nÿkadasjtydakyy.
Hasava mat ny̋-vvt: ”Hõnädd tovamÿ jeharaõddm.
Hõnän hábcjdõmÿ hõnädd honkuddm?”
Tõbb Jedd Hávvkorr mat ny̋-vvt: ”Tõ hõnän
hábcṏntt jõnkobbt vatvvmÿn obttn sërtahhmÿn.”
Tÿ ob vatvvn nÿnä honösṏtyhhn.
Säätnyy ábbta oddt pávvsümän näna hasavada
totmahõddnta too.
Sÿdä jylëbcṏṏm pÿlÿbttt taddnga.
Tõbb Jedd Hávvkorr anÿn syran tyrabtampÿda, tõõn
tyrabtampÿda.
Hasavanta hanësejj mÿnnhõnta mejadasjtyda.
Tyrabtasjtyda, mejadasjtyda.
Tõõn tõngyy pývvhõdd tyrabtasjtyda tõngyy
jylëbcṏjyta hoba.
Anÿn mesjtyda, tyrabtasjtyda, nõcëtyda.
Napahõjaa sűrpÿda.
Säätnyy ábbta oddt naran nuvoda pävyy.
Tõbb Jedd Hávvkontt venäkocäda py̋hhna anÿn törëvonta.
Tõbb Jedd Hávvkorr tëdan tënëvvt ny̋-vvt.
Venäkocämta hahhjuta põllkõdd nṏtmõõda,
hahhjuta pommna syylyõt.
Ovv, okaja jurr männ mäddt.
Týdon hõcän jút jonnr ábbton jekarrt.
Tõbb Jedd Hávvkontt hasavada hony.
Tõbb Jedd Hávvkorr venäkocämta vadõrcj nÿryy
mõnÿjevyyda esodõnõõ mädot jeddn
pääda.
Mäddt oka ávyy.
Hõcän jurr männ mät.
Týdon jút jonnr ádarrha.
Tõbb Jedd Hávvkorr venäkocämta vadõrcj mÿnga,
mädot hávõnnn ot távyyt.
Tõdd vadÿsëjj udamta jalënta pyrrdõrÿn nähhr nekklngada.
Jybanta nädd haddm nṏlpadalaõda.
Mäddn mõha nän týt jút jonnr oka ávyyt.
Tehht távyyt anÿn, tõn venäkocämta
tabëdaa: ”Mäddn jeddn nërdëjynn!”
Tõddhõvvn jurr männ tý nykõlnga.
Venäkocäda näbÿ ámta ty̋btësṏty, näbÿ ámta ty̋btësṏty.
Mätjenkadd habtët' venäkocän púmna lämpplyt.
Tõbb Jedd Hávvkorr anÿn nënovajj udamta jalän
sërrn nähhr nekklngada.
Ermmta nädd hatmorcj ty̋rr tanejõddt.
Haddngee jahhna syram ny̋ hajet.
Nÿryy mÿnnrëvyy tý tanntaa jolcjmõna nõnkadä.
Särÿn hunkkna hábbta oddt udam venkalaa uda
ny̋ õdüt.
Tÿkyy mërcäda.
Tanabõda týdä sÿdä jannn lëkejjt.
Tõbb Jedd Hávvkorr mäkknta távyyt.
Venäkocäda nönta põhhnkõna mõlëë tökklavyy.
Në syrÿda jankktakyy, venäkocämta
sëjanta põhõnttn mee.
Hasavanta maatmõna hõja.
Hasavada sënänta huny.
Jaleman näna hõja.
Hasavan nëmada hánäkyy.
Mat ny̋-vvt: ”Näv-et, balankonÿ hávvhõna tõrcä
sṏvvryrta jõnkusṏty.
Tybbnëtmähhna hurkarÿ tybbnënat ávononton.
Tõbb Jedd Hávvkorr ma: ”Mõsÿt sarmÿkkn lõbadavyy
týt ádakyyt.”
Hasavada py̋hõdd too, ma: ”Hõcän jurr männ ty ádarrha.
Haddhõvv õmkehõrtt hadd jõnku.”
Tõbb Jedd Hávvko ma: ”Hõnäcëjjn sõva.
Pydõrr jadõõ jadërcṏtynõ-nüt, ny̋nn nÿkadasjtut.
Hõnäcëjjn tëda-vvn ádalöö ny̋nõ-vvt hanënkut.”
Tõmÿnndÿn jurkkjõhhn.
Tõbb Jedd Hávvkorr tumta pätaa, säjj jeddm pÿrëë.
Tükuu jalähõdd hasavada hanëë ny̋ hanjt, masj ádakyy.
Tëdahõvvn týda tõnäät.
Hõnnda jõnku-nüt.
Pedaran nädd hõnnkodõmta py̋ntõõ.
Sÿdä jalän my̋rtäkyy, nähhr jalän my̋rtakyy.
Hõnndõmta sërtaa.
Mätjenkadd habtët'don ávodon mõnetnga, hõnängedon
támkkt.
Támkk teddmta mee, ádalöö hanëlyyt.
Särÿn hunõttn menakehhn.
Tëdahõvvn jylëbcṏjyta õmca jalähõna hanësejjda ahõtt
sÿdä jylëbcjn ásjty.
Tëdan õmcasavejj malln taddjõda, ádalöö hanët ny̋-vvt.
Pÿlÿbttt hanëë.
Tõõn hanësṏty, syran hanësṏty.
Árön nängyy syrÿda päät.
Tõngyy jylëbcṏjytÿn õmca tyrabtampÿdÿn.
Tyrabtahõjaa sűrpÿdÿn.
Tõbb Jedd Hõvvkorr tõngyy jylëbcṏjyta hobb
hajerkõdd tyrabtasjtyda, syrejj jylëbcṏjyta hobb
obtÿkyy tyrabtasjtyda, mejadaa sűrpÿda.
Hasavada húvvn mõt'lkoo hább tnanta
jylëbädÿn yllrÿn vady.
Sávvn malln jolcjtmõna malln jylëbängee hõjat.
Tänö nÿnäkehhn met, oka pom metakehhn.
Hasava ma: ”Hõdomÿ hõdo võrjõvangee ny̋ hanjt.”
Húvvn hábbtnanta hõcän jalän jerrngee hanntnga,
púdanahõnanta jalän jerjj púnängengee hanntly.
Tõbb Jedd Hávvkontt hasavada ma: ”Tõngyy jylëbcṏjett
hobahõtt sÿdä müjjkodõrr sáddt.
Syrejj jylëbcṏjett hobahõtt sÿdä tõrÿcëjjdõrr
sáddt.
Mõnj hanëdamÿ masj ny̋-vvt at.
Mõnj hõnndõmÿ py̋nttnkuddm, jampp
hõnndõmÿ, juhhnaddmÿ,
vantakoddmÿ, säbudõmÿ, hõnndõmt.
Pydõrr anÿn sÿdähhn müjjkodõrr sáddt, sÿdähhn
tõrÿcëjjdõrr sáddt.”
Hasava pÿlÿt py̋nttsṏty, pÿlÿbttt my̋rnga.
Tänö nÿnakyy my̋rrt, hõnoda jolcëë.
Tõbb Jedd Hávvkorr mõlëë sáduvvntÿda sÿdä
tõrÿcëjjm sáddvyy, sÿdä müjjkom sáddvyy.
Hasavada ma: ”Tõ urÿmÿ hajy.
Urÿmÿ jõnku, uddmÿ py̋ntõvõncj hanntõõddm.”
Tÿ uddmta py̋ntõõ, sänn jalän my̋rtäkyy,
uddmta my̋°.
Tõ jolcjnkõna hõnndõda malln jolcët ny̋-vvt.
Hasava Tõbb Jedd Hávvkontt vahõljjt: ”Mõnj
týnÿ sõcj ýhyy jahhna hanntngat.
Týtnÿ mõt'lamppvamÿ hubta ny̋-vvt at.
Hõnodd hurajydd.
Jampp hõnõrr tÿ, juhhnarr tÿ.
Vantakodd tërr õmcakodd tyrabtavyy õmcakodd
vantakontt mün hurankut nÿda-vvt.
Säbuntt tërrhõvv púna totmahõddnÿ
honkkrtakeddm balankonÿ latahõdd.”
Hasava mõt'lkoo hõja.
Jalänta jerngee hátmähõddnta too.
Tanabõdÿda týta tëhedon ny̋ õdüt.
Tý vunÿhhn oõrrt.
Hankkvadon obtõrëm jõnku.
Tý távvratmahõddnta säjjmtÿn õmtakehhn.
Säbuntÿn tërõdd latakoddmtÿn honkkrtakehhn
balagankohõddntÿn.
Habto jorkõlngahhn, műdõmtÿn pújjdangahhn.
Tõbb Jedd Hávvkohõvv hasavahhnta ávada jarejjt: ”Balagankomÿ
tähõdd nädd memyynÿ ny̋-vvt at.
Pydõrr ot tükonnn távvt ny̋sanõ-vvt.
Balagankon mün suutläkodõrr nṏtmmt!”
Hasava ob suutläkom nṏtmõõ.
Tõbb Jedd Hávvkorr anÿn ma: ”Tüt' nängyy hávvmta
hõbõrkkmÿn.
Tüt' nängyy hávvda mõnÿn jetjjmÿn.
Yll nängyy hávvmta nörr hõbõrrt, tÿkahõna
hajoja.
Nöntt sy̋ sy̋dërÿntt sy̋ varr py̋n nädd mallngee
hevotannt vejakohhna.
Tähõntt nädd ny̋dõmmt met tükohõna.
Pydõrr ot tÿkannn távvt ny̋nõ-vvt.
Hávotahõjaa hajehhmÿn, tüt' nängyy
hávvkohhvada mõnÿn jetjjmÿn at ny̋-vvt.”
Nënesä ot tõrëm sërtadÿn.
Suutläkom hõbõrngadÿn.
Tüt' nängyy hávvmta jahõõdÿn, sy̋dërÿntÿn sy̋ nöntÿn
sy̋ malln hevotajjdÿn.
Yll nängyy hávvda tÿkahõna hajy vejasavejj.
Ta mõncchõljõhhn.
Nënesä ot hõdon mall hubta ávyy.
Udontõõ ádalöbtëdÿn, hõdontÿn mallm tõmna
ny̋dÿn távvt.
Näbÿmtëjj udontõõ ádalavahõnantÿn tõnttjan távvdÿn.
Nõdon varrm hajee hasava núlltaada
týda, antÿbcë.
Týdÿn antÿbcëngahhn.
Hasava nërrnäkun mõncchõlaõda.
Mat ny̋-vvt: ”Týnÿ pú näjuun jaderppt
hõdotnÿ mallhõdd nësejj jannn herabtyrttnÿn.”
Obbn műsëngahhn.
Tõbb Jedd Hávvkorr hatjabtarövyy.
Tõdd hasavada núlltaada.
Mäta müdd pűlõõ.
Türrmta põõlnga, ma: ”Tükohõdd mäddn müngee sõva,
műdõrr tÿkavvna sürrhõlëdd!”
Në műdõmta sürrhõlëë anÿn, mätÿn põõlngahhn.
Hasavada tõhhjoda mee.
Në vatvvda tërr tülënakyy.
Vatvvda lëhabtanakyy.
Lattda lëhabtanakyy.
Lattda lëhabtatmahõddnta hasava py̋hhna
mõncajamta páárnga.
Tõhhjoda sürrhõlöö tõkkljõda.
Hõnota so sűrnga, mättn tüü.
Jedddÿn mõlëë pÿvyy.
Jevejjm oormahhdõntÿn honejõhhn.
Hasava ahõtt hanëbtësa, tëdahõvvn ádalöö hanët ny̋-vvt.
Húnäna teddmta nṏtmõõ, ádalöö hõja.
Anÿn sÿdä jylëbcṏṏm hadaa.
Pÿlÿt ponnn sÿdäm hadankoo.
Pÿlÿbttt hanëë.
Hõdodÿn pú nängyy hõdotÿn malõnnn
týdÿn távovannn hõrbÿlyõddt.
Anÿn nësejj jannn herabtejjdÿn.
Anÿn nësejj jannn ýsyhhn, tárÿ nÿnakehhn met.
Tõbb Jedd Hávvkorr hasava nűkkcäm hoo.
Lõhhnako nű õmke ponnn arrmtõnku ?
Tänö nÿnakehhn met, nűdÿn arrma.
Mõlëë pÿvvnä hõrrta jarkolõnangee hõja.
Tõrëm harpptyrtahõntÿn nűdÿn hasava jolcjnkõnta
távyyt.
Anÿn nësejj jannn esosṏtyt, esosṏtyt, tänö
vunÿhhn met.
Särÿn hunõttn nënado sotyyn jadannn ýsyhhn.
Pÿrcjkõja sotyy ávyy.
Tõbb Jedd Hávvkontt hasava nű hõrrta nű hõrrta
ádalörta hasavangee hõja.
Hasava nűhhnta ávada jarejjt: ”Hasava õcëkyy,
arka nënecṏngee ny̋nõ-vvt hanjt.
Tëdan terr sávvn malln jolcjnkõna mäddm sürrhõlöö
malln tengee hõjat.
Jylëvam páártängee ánkut ny̋nõ-vvt.
Váva jantt tërrt mätt hávuvvna turppt
mankkbõda nënecṏṏt tõnänkut.
Ob sÿdä suutläkohõna tërrdëmpõnnt.
Týntõõ tonahõvv tÿkahõvv sër ny̋ at.
Tërrdëmpõnnt.
Jetjjdõmton anÿn obtÿkyy homppnkut ny̋nõ-vvt.
Mankkbõda nënecjjy nënejhõvavvna tërrsÿt
nönn ádabtampüt.
Mõnÿn ny̋säntt nän nätmadõrr
ny̋nÿn at.
Mõnÿn mõlëë tajjmna jadercj hanntõnÿn.
Sotyyn ávan nÿn mädÿkoddmÿn sërtankut
ny̋nõ-vvt.
Tÿkyy mäddn mün sÿddnÿn hajenkut ny̋nõ-vvt.
Mätt hávuvvna mäddt túrttt ny̋t-mmt
anÿn, terr hõrta masj.
Nëddmt mÿrrdatmmna jolcëë tevvna
menkut ny̋nõ-vvt.
Mätt hávuvvna műsënat hõrrton tútõõt.
Nënesä nëbähõjuda ny̋sähõjuda sotyyn ávan nÿn
võtlangahhjuda, tajjrÿm jejõcj mädÿkom sërtaa.
Mäddn mün hõrrtÿn põkkljõhhn.
Mangahhn: ”Tëdahõvvn jervvngee hõjann, hanjt!”
Mäkknta hõja.
Pávvsümän näna õmke tõrcäkom páártakyy, tÿkyrÿvvna
mädÿkocäm mõnÿjeeda.
Húnäna jurkyyt.
Mädÿkocäm ny̋ mõnesst.
Õmkehõrtt mät jõnku.
Sÿdä týncj habttda tybbnëtmahõna
mätjevyy.
Habtthõjuda nṏtmõõ, podërngahõjuda.
Mõnetmõncj hõja.
Mädÿkon otma hõnäna hávyy ábbta ?
Jýhhnänta ma: ”Sotyyn jadannn távvtmahhvamÿ
tÿ-nüt.
Sotyyn nÿn tõnntõtmamÿ ádalövahõrttmÿ jõnkut.
Tütõjj mäddm põõlmannn távyyt anÿn,
õmkehõrtt mäddn põõlmahõrtt jõnku.
Jada tërrsṏvyy.
Särÿn hunõttn Tõbb Jedd Hávvkontt hasava nű mebbta
műsënat toot.
Mäkkt ádalejjt, nänndon tëbõt.
Ávvkojeda vunÿ tõnät.
Hõrrton nähhtõton ávvkodõmta honakyy.
Mÿrrdõmta jolcëë nëddmta mee.
Tevvna nëdõmta mee.
Tõbb Jedd Hávvkontt hasava nű nëdõmta
hotmahõddnta sõvavvna jylëllt ny̋-vvt.
Jylëbäm páártängee hõja.

