
 Avynanta hunananta sïdä Vajy tynävehyn.
Sïdä Vajy jyhan varyhyna jilëvehyn.
Jitä ybtënä jamtyn hatmorta jyhan lata jur tïïbä, tyrcä jyhan hævyhyna jilëvehyn, jyhan malyhyna.
Jyhadïn sïdä tarkavyna hæviy, mätïn tarka sylähyna æviy.
Tïkiy sïdä Vajynty oka tedïn jynkut, tedïn nähyr jur.
Nähyr jur tekocämtïn myt'lampydangey arka Vajyn sympylänky ycëkiy tynäy.
Arka Vajyry nësavejy, nüdä Vajynty nëda tymna jynku.
Nänta mäkyna jilëy.
Säytniy æbyta ot arka Vajyry nïï-vyt manyt: ”Nüdä Vajet, numta tëdahyvyn eröjyma. Temïn nähyr jur. Jilëbcÿym hadavyncÿ hæhyvat. Tesavejy hanytyynïn. Nüükycïnï mäkyna hajojat mädym letyrampyy. Nüdä Vajyry masëjy ”æyja-va. Tyrëm mampyty ymkeda væva?”
Huunäna jurkiydyt, oyrngat.
Tyn mädïkodymton sërtat.
Ymkerïn totlyha mädïkocä æbyta ot,
ymke arka mät ævyna, mäpojy mädïkocä.
Arka Vajynty sympylänky juudy mäny hyny ædaryha.
Hynängiy tërysavejy ædakiyt, hynängidon tërysÿda ædakiyt.
Arka Vajyn në juut hynym soday.
Huunäna jamtejydyt.
Ærön jolcÿnkyna myryt jiriyhyna jamtavanton arka pævydän jiriym nähyrngey mengat.
Arka pævydän jolcÿtmahydy hycän hajerta ydïmä.
Tëdahyvy jilÿbcÿt oka-nüt.
Arka Vajy masëjy ”Tükonyn esohyvat!”
Mäton tyn meydon.
Tekocïdon mytyt juut ædakiy.
Nüdä Vajy siyrnga, nërynäna nëro varyda jyha æviy.
Tähy nängiy hævyhyna jilëbcÿt ydït.
Arka Vajy mäkydy ydïmä, ma ”Jebtovyt, ymkem mynetnganejyt?”
”Tajyna hanëda ædaryha.”
Tïkiy jahyna tydy hanëlmantïn sämäny hynymtïn malyn panydejydïn.
Arka Vajyry masëjy ”Tëbtan jamtankunacÿ, ob säbunï tëry jynku.”
Nüdä Vajy ma: ”Säbury tërysÿja-va.
Tydy jamtavanïn jolcÿnkyna mysït ob sïdä jilÿbcÿm tymna hadankunïn.”
Jynko-vyt, säbunï tëry jynku-nüt. Tyrëm væva.”
Arka Vajy tëty pyrïsët'm podërnga, ædalejyt. 
Nüdä Vajyry mäkyna haji, hynoda huunäna jamtavyncÿ hamadampydakiy, soda pykylëmpydakiy.
Jalän jampynyn arka Vajynty sinkyröda jynku. Hurkanyn numta pævysümä, arka Vajy jynku.
Ymkeda hydyke-jyt?
Anï jalä toy, numta jalema.
Arka Vajy tymna jynku.
Puhucäda masëjy ”Arëjyt, væsakomï tovanyn nïï hyrvat, mysït oka jilëbcÿm hadavekiy. Johodakiy? Pidyry hanÿt, püülyjiry.”
Nüdä Vajy ma: ”Püüvyncÿ hæbytnanï odyt tëdahyvyn mätly hatvyrayt!"
Müüdymïn podërkymïn.
Sënëjy nëdan mümnä pirydyrïn jamtadyt. Mynÿ anïn nämï püüvyncÿ hanytyydym.”
Nüdä Vajy näbanta müüdym podërngada.
Mäta hatvyray, hynoda huray.
Näbada pirydyrïn jamtejyt.
Anï hynyda sït ahyty metada ædakiyt, sïdä nämty pajy.
Tïkahyjuda podërnga.
Naronta ilyn hynyn væ nängiy hævuvyna sïdä jesä iny pykylëy.
Nüdä Vajy nänta hætmän mümnä hyja.
Ædalövada syvavyna ydï.
Hurkarï jilëbcÿje hadabysÿtyviy, jahysÿtyviy, tymna nërynän hæsÿtyviy.
Ymken jolcÿnkyna nërynäna ob jyhako ydïmä.
Nüdä Vajyry tähy nän tæviyt.
Ovy, takemï ymke?
Tydy mynetngada, arka Vajy habejyngey läsiy hynyta nïnä.
Ævada munkyhyna jydaraviy.
Nüdä Vajy jiihynanta ma: ”Ovy, nëykajemï mylëy hadaraviyt.
Humpayncïn säbumta tërysÿdangey pæyrmeda, tymna säny jilëbcÿm hadavanyn hyrvavakiy.
Havarïmta hoveda.”
Nüdä Vajyry nërynän ædalejyt nëro jyhakon varuvyna.
Jyhakon nätvyhyna sïdä sirasavejy lynky tynävehyn.
Tævytmahydynta mynetngada, sïdä sät padyviy jadërmehyn.
Jekaryt, hytmancÿ jadërmiy æbytnantïn, mysït hanëvakehyn?
Tydyhyvyn sïdä sät padyviy nüdä Vajym mynecÿ inytïn näryhylangahyn.
Nüdä Vajy tïkavahyna ymkenyn ytënynku?
Inymta obtïkiy nekylngada, sïdä jesä munkym nekylnga.
Sïdä jesä munky malydïn hylevyn pijaryhahyn.
Sïdä munkym ædytangahyjuda.
Südysavejy hyjahyn.
Sät padyvehyn hynän hanytyngahyn?
Hasÿ läsejyhyn.
Nüdä Vajyry tähyn ædalejyt.
Sänydyn hunydyn mïmpyta odyt pedaran jorkanyn tæviyt.
Pedaran jorkyhyna juut arka mät.
Jerkiy mädyn sïïnkynä ob amtöda.
Sät padyviy jervy ædakiy, säta malyn padyrcavejy.
Nüdä Vajyry siyrcÿ jiihynänta ma ”Tëdahyvan hycëryt mesÿ syva?
Sät padyviy jervym inyhyna päbytnanï pïrydytlënkuvy?”
Tydy inymta näryhylayda.
Munkyda mytypojy.
Ob munkyhyna sät padyviy jervy hadabyda nïï at.
Mytyt munkyhyna jenërpyta mysït hadabcuda.
Tëdahyvyn nüdä Vajy tiida säryy, tydy inymta munkyda obkyna nÿtmyvida, mädot nän linkaray hyja.
Ulït janampokovyna mïnga, sinkyrömta nïjicÿ nymtyt.
Tyn jolcÿnkyna sät padyviy jervy hynyn nïnä amtiy, janydatmyna siysumpï.
Ymkehyrty mynetada jynkodaryha.
Tydy soykymta jekayda, mätyn tüy.
Pïïhynä jadërtadon ulït jynku, obkyrty venäko avejy ycëkiy jadërcÿ.
Nüdä Vajyry hynot pomyna linkaröy jerkiy mätyn tæviyt.
Törëjyt ”Sät padyviy jervet, mäkynanty hasÿ pänkury, pïïnyn tyrpynkuny?”
Mädyn münä töry sovononta: ”Hiibä toy?
Nëryt pïïhyna hiibähyrty jynkusÿ!”
Hiibä tuutyy?
Nüdä Vajyry toy.
Nëykamï hadavahyna pidyry, sät padyviy jervyngey, ymkeryhanysÿ.
Tëdahyvyn mynetyt nïïvy-myn hurkany ænkobyty.”
Sät padyviy pïïnyn tyrayda.
Südobä inymta nekylngada jenërmanta jetmynä.
Mylëy ob munkym ædarankusÿ, inyta jeny nikyli.
Tyn jolcÿnkyna nüdä Vajyry nïïsÿ jangolarat jesä munkyhyna jadayda.
Munkyda anïn südysavejy hyja.
Sät padyviy jervytja tyrï läsejyt myhanta nïn.
Havanta nërynä ma: ”Humpayncït sïty ædaradymcÿ.
Nëykamty hadavanï malÿnkyna sïty obtyrëm haday taraysÿ.
Tëdahyvyn havyntaryhadym.”
Tïkiy vadïda mesomahydynta sät padyviy jervy hay.
Nüdä Vajy törym ædaray: ”Juut mädyn tëryt,
pïïnyn tyrpiydat!
Tëdahyvan jervyrat mylëy jynkuma.
Tükuy jahydy mëryn jamtajidat!
Tükuy ja ahyty vajy ja ædakiy.
Nïbyta jamtat malyn iisin tëry hadankuny.”
Tydyhyvyn nüdä Vajy variy mätyn hyja.
Variy mäkyna puhucäko-nüt, säta padyrcï.
Jedym pïrëviy.
Vatvyhyna ob honöda juusïdaysÿ, jilyngiy hasava.
ædaryha-nüt
Nüdä Vajy tümahydy puhucäkory honödamta
jurkybtay päyda: ”Jurkydyt, jeharana
nënecÿn toy!”
Honöviy hasavary amtöy hatmiyt.
Sät padyviy obtyrëm nïviy at.
Nüdä Vajyry vatvynyn amtiyt.
Jilyngiy hasavary ma: ”Ymke nënecänty?”
”Mynÿ nüdä Vajydym æt nïïdymyt.
Pidyry anïn ymke nënecänty?”
”Tëhe pankymï Vajy ædakiy.
Nümï Lobeku.”
”Vajy æbytnanty hycëryt jerëmäny tükuy iisinyn,
sät padyviyn iisinyn?”
”Avynanta sïdä Vajy nëykamï tynävesÿ.
Jilëbcÿje nämyna hanëvyncÿ hyjahyncÿ.
Tydy hæbytnantïn pirydyrïn nïhyncÿ tut.
Hynähyvana jynkumehyn.
Tydy tïkahydy sät padyviy jervy tosÿ, sïdynïn hanaysÿ.
Ydÿbänï tëdan nëbänï nän tükuy iisihyna jilëdym.”
Nüdä Vajy mat nï-vyn: ”Tëdahyvyn sät padyviynï
malyn hadejynysÿ.
Pidyry anïn mäly hatvyrady, jamtahyvat!”
Puhucäko jedymta ymtakiy, nïnäkiy, tydy mäta hatvyray.
Nüdä Vajy tabëdayda: ”Lobeku, syva tiity tynyabyt
müüdyvat syvarï tehytna podërmiy æyja.
Tajykuna syva hynyt tynäyt.
Tïkiy hynyhyty hynydyry sodat!”
Lobeku juut hynym soday, juut tunkosyn hynym.
Tiida podërjyda.
Nüdä Vajy ma: ”Sät padyvinï tit sängoky
æsa, tyngoky müüdynat puumna tanaviy æyjat.
Sät padyviyt tiidon oka æsÿtit.
Tükuy tit malyn talëviy ædakiyt.
Ydÿbänï madym, malyn hanabyt syva.”
Tydy jamtejydyt.
Nüdä Vajy hadaviy nëykahynta tæviyt.
Tiida æday, halmërymta hynyn nïn pengada.
Tydy tïkahydy ymken jolcÿnkyna arka Vajyn iisinyn tæviydyt.
Halmërymton sïdä hoban nïn pengadon.
Lobekun nëbä ma: ”Ymcïda tymna syvat.
Hydyrïn jilëbtëy hortanakevy.
Tëdahyvyn arka tudymdat pätaydat!”
Arka tumton pätayt.
Tïkavahyna Lobekun nëbä halmërnta nïn pintërjyt,
tydy hævyheta nämna suhubtayda.
Haviy nënecÿn udïda æda
myncabtejyda, sævyda nänkyrnga.
Lobekun nëbä ma: ”Tymnarka.
Arka tun jadöhyna juusïdayja.
Puuna hyryta amtöy hatmycut.”
Ymken jolcÿnkyna arka Vajy amtöy hatmiyt.
Jilëna nënecÿn totlyhangey hyja.
Lobekun nëbä ma: ”Arka Vajymï jilëbtëyvysÿ.
Otangot hyrytny ponykun jilëvyntadym vunïdym at.
Hydyrïn havyntaryhadym.
Habytnanï tajykujy mätmï märontynï
mebcakevy.
Mynÿ hatmahydynï mätnï nöhyna ob suytläkom
hadajidat, sïïyn näna ob horam hadajidat.
Tïkanta masÿ ænku.
Mynÿ anïn jamïïnä puhucängey hanytyydym.”
Tï tyrëm sërtaydon.
Tyrëm sërtamahydynton arka Vajy ma: ”Hydyrïn jamtankunat.
Tëdahyvyn tiinat oka-nüt, nësejy janyn jamtabyt syva.
Tydy jamtejydyt.
Arka lybtan jernä mäton märyyt.
Sïdä Vajy anïn hanëvyncÿ hæsÿtihyn, Lobeku obtyrëm.
Joyrpyton joyrcÿtiyt.
Vætnujy nuvoda päjyda.
Yvot pïrykytna Lobeku hasava sïdä Vajyhyjuta nän ma:
”Judemï tynäy.
Juderpytnanï sënejy sät padyviym hadatmahydy
tytlÿnän ædalöda mïnga, mïntaryha.
Sënejy hadaviy sät padyviy jervy jilënaryha,
tytlÿnän mïntaryha, tonaryha.
Nïryhaviy hat.
Sänyrï jalä hænakiy.
Ymken jolcÿnkyna tï æt nïï-vyt ob ædalöda
nënesärï ot ydïmä.
Sïïtvy habtyrkam metnga.
Arka Vajy Lobeku hasavanyn ma: ”Judena mynetmery tï?”
”Ayt, tïkary ædaryha-nüt.
Sïjekymï jynku.”
”Ty æyja, æyja, toja-va!”
Nënesä ot sät padyviy jervy mïnga, sïïtvy habtyrkam
mecÿ ædaliy.
Mylëy tytlÿnän toy.
Nëro jyham mydankudasÿ, sïïtvy habtyrkada lerykybtyn
vyrcädytëydon.
Pida anïn hynyhydy läsöy hatmiyt, jityn sejyy.
Säny nïï ydï-vyt.
Jityn sejynakiy.
Tï tyrcä sëryn æsÿ Lobeku hasava tiincämta
nÿtmyyda, tæmkym jarkyyda habtyrkita
jyhan varuvyna tynydananyn.
Tydy tiida ædejyda.
Arka Vajy mat nï-vyn: ”Tyrëm æyja.
Sïïtvy habtyrkamta mynät metynakevat.
Tëdahyvan sät padyviy jervy jityn sejytmahydy
pïlït hanku, säny nïï tuutyt.
Hurkasït hyrasït jilënkodakevat.
Tï lyhynakonï ty valakyda.
Sïdä Vajy Lobeku hasava ob iisihyna jilëy päydon.
Lobeku hasava arka Vajyn në nüüm nëdynta
meyda.
Syvavyna jilëljyt.
Sïdä Vajyn anïn jilëbcÿn nämna hanësÿtihyn,
haläm hadabysÿtihyn.
Lyhynakonï pïryda. 

