
 Avenanta hunananta sidia Vaje tëniavähen.
Sidia Vaje jëhan varehëna jiliävähen.
Jitia ëbtiänia jamten hatmorta jëhan lata jur tiibia, tërcia jëhan haavehëna jiliävähen, jëhan malehëna.
Jëhadin sidia tarkavena haavye, miatin tarka sëliahëna aavye.
Tikye sidia Vajënte oka tädin jënkut, tädin niaher jur.
Niaher jur täkociamtin mëtelampëdangäe arka Vajen sëmpelianke ëciäkye tëniae.
Arka Vajëre niäsaväje, nüdia Vajënte niäda tëmna jënku.
Nianta miakena jiliäe.
Siaetnye aabeta ot arka Vajëre nii-vet manet: ”Nüdia Vajät, numta tiädahëven äriojema. Tämin niaher jur. Jiliäbciëem hadavënč haahevat. Täsaväje hanetëenin. Nüükecini miakena hajojat miadem läterampëe. Nüdia Vajëre masiäje ”aaeja-va. Tëriäm mampëte ëmkäda vaava?”
Huuniana jurkyëdet, oerngat.
Tën miadikodëmton siärtat.
Ëmkärin totleha miadikocia aabeta ot,
ëmkä arka miat aavena, miapoje miadikocia.
Arka Vajënte sëmpelianke juude miane hëne aadarëha.
Hëniangye tiäresaväje aadakyet, hëniangydon tiäresiëda aadakyet.
Arka Vajen niä juut hënem sodae.
Huuniana jamtäjëdet.
Aarion jolčnkëna mëret jiryehëna jamtavanton arka paavedian jiryem niaherngäe mängat.
Arka paavedian jolčtmahëde hëcian hajärta ëdimia.
Tiädahëve jiľbciët oka-nüt.
Arka Vaje masiäje ”Tükonen äsohëvat!”
Miaton tën mäedon.
Täkocidon mëtet juut aadakye.
Nüdia Vaje syernga, niäreniana niäro vareda jëha aavye.
Tiahe niangye haavehëna jiliäbciët ëdit.
Arka Vaje miakëde ëdimia, ma ”Jäbtovet, ëmkäm mënätnganäjet?”
”Tajena haniäda aadareha.”
Tikye jahena tëde haniälmantin siamiane hënemtin malen panedäjedin.
Arka Vajëre masiäje ”Tiäbtan jamtankunač, ob siabuni tiäre jënku.”
Nüdia Vaje ma: ”Siabure tiäresiëja-va.
Tëde jamtavanin jolčnkëna mësit ob sidia jiľbciëm tëmna hadankunin.”
Jënko-vet, siabuni tiäre jënku-nüt. Tëriäm vaava.”
Arka Vaje tiäte përisiätem podiärnga, aadaläjet. 
Nüdia Vajëre miakena haji, hënoda huuniana jamtavënč hamadampedakye, soda pëkeliämpëdakye.
Jalian jampënen arka Vajënte synkerioda jënku. Hurkanen numta paavesümia, arka Vaje jënku.
Ëmkäda hëdekä-jet?
Ani jalia toe, numta jaläma.
Arka Vaje tëmna jënku.
Puhuciada masiäje ”Ariäjet, vaasakomi tovanen nii hërvat, mësit oka jiliäbciëm hadaväkye. Johodakye? Pydëre haňt, püülejire.”
Nüdia Vaje ma: ”Püüvënč haabetnani odet tiädahëven miatle hatveraet!"
Müüdemin podiärkëmin.
Siäniäje niädan mümnia pyredërin jamtadet. Mëň anin niami püüvënč hanetëëdem.”
Nüdia Vaje niabanta müüdem podiärngada.
Miata hatverae, hënoda hurae.
Niabada pyredërin jamtäjet.
Ani hëneda sit ahëte mätada aadakyet, sidia niamte paje.
Tikahëjuda podiärnga.
Naronta ylen hënen vaa niangye haavuvena sidia jäsia yne pëkeliäe.
Nüdia Vaje nianta haatmian mümnia hëja.
Aadaliovada sëvavena ëdi.
Hurkari jiliäbciëjä hadabëštëvye, jahesiëtevye, tëmna niärenian haaštëvye.
Ëmkän jolčnkëna niäreniana ob jëhako ëdimia.
Nüdia Vajëre tiahe nian taavyet.
Ove, takämi ëmkä?
Tëde mënätngada, arka Vaje habäjengäe liasye hëneta ninia.
Aavada munkehëna jëdaravye.
Nüdia Vaje jiihenanta ma: ”Ove, niäekajämi mëliäe hadaravyet.
Humpaencin siabumta tiäresiëdangäe paaermäda, tëmna siane jiliäbciëm hadavanen hërvavakye.
Havarimta hoväda.”
Nüdia Vajëre niärenian aadaläjet niäro jëhakon varuvëna.
Jëhakon niatvehëna sidia syrasaväje lënke tëniavähen.
Taavetmahëdenta mënätngada, sidia siat padevye jadiärmähen.
Jäkaret, hëtmanč jadiärmye aabetnantin, mësit haniävakähen?
Tëdehëven sidia siat padevye nüdia Vajem mënäč ynetin niarehëlangahen.
Nüdia Vaje tikavahëna ëmkänen ëtiänënku?
Ynemta obtikye näkelngada, sidia jäsia munkem näkelnga.
Sidia jäsia munke maledin hëläven pyjarëhahen.
Sidia munkem aadetangahëjuda.
Südesaväje hëjahen.
Siat padevähen hënian hanetëngahen?
Haš liasäjëhen.
Nüdia Vajëre tiahen aadaläjet.
Sianëden hunëden mimpëta odet pädaran jorkanen taavyet.
Pädaran jorkehëna juut arka miat.
Järkye miaden siinkenia ob amtioda.
Siat padevye järve aadakye, siata malen padercaväje.
Nüdia Vajëre syërč jiihenianta ma ”Tiädahëvan hëciäret mäš sëva?
Siat padevye järvem ynehëna piabetnani piredëtliänkuve?”
Tëde ynemta niarehëlaeda.
Munkeda mëtepoje.
Ob munkehëna siat padevye järve hadabëda nii at.
Mëtet munkehëna jäniärpëta mësit hadabcuda.
Tiädahëven nüdia Vaje tyyda siarëe, tëde ynemta munkeda obkena niëtmevyda, miadot nian lynkarae hëja.
Ulit janampokovena minga, synkeriomta nijič nëmtet.
Tën jolčnkëna siat padevye järve hënen ninia amtye, janedatmena syesumpi.
Ëmkähërte mënätada jënkodareha.
Tëde soekëmta jäkaeda, miaten tüe.
Piihenia jadiärtadon ulit jënku, obkërte väniako aväje ëciäkye jadiärč.
Nüdia Vajëre hënot pomena lynkarioe järkye miaten taavyet.
Tioriäjet ”Siat padevye järvät, miakenante haš piankure, piinen tërpenkune?”
Miaden münia tiore sovononta: ”Hyybia toe?
Niäret piihena hyybiahërte jënkuš!”
Hyybia tuutëe?
Nüdia Vajëre toe.
Niäekami hadavahëna pydëre, siat padevye järvengäe, ëmkärehanëš.
Tiädahëven mënätet niivë-men hurkane aankobëte.”
Siat padevye piinen tëraeda.
Südobia ynemta näkelngada jäniärmanta jätmenia.
Mëliäe ob munkem aadarankuš, yneta jäne nykely.
Tën jolčnkëna nüdia Vajëre niiš jangolarat jäsia munkehëna jadaeda.
Munkeda anin südesaväje hëja.
Siat padevye järvetja tëri liasäjet mëhanta nin.
Havanta niärenia ma: ”Humpaencit site aadaradëmč.
Niäekamte hadavani maľnkëna site obtëriäm hadae taraëš.
Tiädahëven haventarehadem.”
Tikye vadida mäsomahedënta siat padevye järve hae.
Nüdia Vaje tiorem aadarae: ”Juut miaden tiäret,
piinen tërpyedat!
Tiädahëvan järverat mëliäe jënkuma.
Tükue jahëde miären jamtajidat!
Tükue ja ahëte vaje ja aadakye.
Nibeta jamtat malen yysyn tiäre hadankune.”
Tëdehëven nüdia Vaje varye miaten hëja.
Varye miakena puhuciako-nüt, siata paderci.
Jädem piriävye.
Vatvehëna ob honioda juusidaëš, jilengye hasava.
aadareha-nüt
Nüdia Vaje tümahëde puhuciakore honiodamta
jurkebtae piaeda: ”Jurkëdet, jäharana
niänäčn toe!”
Honiovye hasavare amtioe hatmyet.
Siat padevye obtëriäm nivye at.
Nüdia Vajëre vatvënen amtyet.
Jilengye hasavare ma: ”Ëmkä niänäciante?”
”Mëň nüdia Vajëdem aat niidëmet.
Pydëre anin ëmkä niänäciante?”
”Tiähä pankemi Vaje aadakye.
Nümi Lobäku.”
”Vaje aabetnante hëciäret järiämiane tükue yysynen,
siat padevyen yysynen?”
”Avenanta sidia Vaje niäekami tëniaväš.
Jiliäbciëjä niamena haniävënč hëjahënč.
Tëde haabetnantin pyredërin nihënč tut.
Hëniahevana jënkumähen.
Tëde tikahëde siat padevye järve toš, sidenin hanaëš.
Ëďbiani tiädan niäbiani nian tükue yysyhena jiliädem.”
Nüdia Vaje mat ni-ven: ”Tiädahëven siat padevyeni
malen hadäjënëš.
Pydëre anin miale hatverade, jamtahevat!”
Puhuciako jädemta ëmtakye, niniakye, tëde miata hatverae.
Nüdia Vaje tabiädaeda: ”Lobäku, sëva tyyte tëneabet
müüdevat sëvari tähetna podiärmye aaeja.
Tajekuna sëva hënet tëniaet.
Tikye hënehëte hënedëre sodat!”
Lobäku juut hënem sodae, juut tunkosen hënem.
Tyyda podiärjëda.
Nüdia Vaje ma: ”Siat padevyni tyt siangoke
aasa, tëngoke müüdenat puumna tanavye aaejat.
Siat padevyet tyydon oka aaštyt.
Tükue tyt malen taliävye aadakyet.
Ëďbiani madem, malen hanabet sëva.”
Tëde jamtäjëdet.
Nüdia Vaje hadavye niäekahënta taavyet.
Tyyda aadae, halmiäremta hënen nin pängada.
Tëde tikahëde ëmkän jolčnkëna arka Vajen yysynen taavyëdet.
Halmiärëmton sidia hoban nin pängadon.
Lobäkun niäbia ma: ”Ëmcida tëmna sëvat.
Hëderin jiliäbtiäe hortanakäve.
Tiädahëven arka tudemdat piataedat!”
Arka tumton piataet.
Tikavahëna Lobäkun niäbia halmiärnta nin pyntiärjet,
tëde haavehäta niamna suhubtaeda.
Havye niänäčn udida aada
mëncabtäjeda, saaveda niankernga.
Lobäkun niäbia ma: ”Tëmnarka.
Arka tun jadiohëna juusidaeja.
Puuna hëreta amtioe hatmecut.”
Ëmkän jolčnkëna arka Vaje amtioe hatmyet.
Jiliäna niänäčn totlehangäe hëja.
Lobäkun niäbia ma: ”Arka Vajemi jiliäbtiäevëš.
Otangot hëretne ponekun jiliävëntadem vunidem at.
Hëderin haventarehadem.
Habetnani tajekuje miatmi miarontëni
mäbcakäve.
Mëň hatmahëdeni miatni niohena ob suetliakom
hadajidat, siien niana ob horam hadajidat.
Tikanta maš aanku.
Mëň anin jamiinia puhuciangäe hanetëëdem.”
Ti tëriäm siärtaedon.
Tëriäm siärtamahedënton arka Vaje ma: ”Hëderin jamtankunat.
Tiädahëven tyynat oka-nüt, niäsäje janen jamtabet sëva.
Tëde jamtäjëdet.
Arka lëbtan järnia miaton miarëet.
Sidia Vaje anin haniävënč haaštyhen, Lobäku obtëriäm.
Joerpëton joerciëtyet.
Vaatnuje nuvoda piajeda.
Ëvot pirekëtna Lobäku hasava sidia Vajehëjuta nian ma:
”Judämi tëniae.
Judärpëtnani siänäje siat padevyem hadatmahëde
tëtľnian aadalioda minga, mintareha.
Siänäje hadavye siat padevye järve jiliänareha,
tëtľnian mintareha, tonareha.
Nirehavye hat.
Sianeri jalia haanakye.
Ëmkän jolčnkëna ti aat nii-vet ob aadalioda
niänäsiari ot ëdimia.
Siitve habterkam mätnga.
Arka Vaje Lobäku hasavanen ma: ”Judäna mënätmäre ti?”
”Aet, tikare aadareha-nüt.
Sijäkemi jënku.”
”Të aaeja, aaeja, toja-va!”
Niänäsia ot siat padevye järve minga, siitve habterkam
mäč aadalye.
Mëliäe tëtľnian toe.
Niäro jëham mëdankudaš, siitve habterkada lärekëbten
vërciadetiäedon.
Pyda anin hënehëde liasioe hatmyet, jiten säjëe.
Siane nii ëdi-vet.
Jiten säjënakye.
Ti tërcia siären aaš Lobäku hasava tyynciamta
niëtmëeda, taamkem jarkëeda habterkyta
jëhan varuvëna tënedananen.
Tëde tyyda aadäjeda.
Arka Vaje mat ni-ven: ”Tëriäm aaeja.
Siitve habterkamta mëniat mätenakävat.
Tiädahëvan siat padevye järve jiten säjëtmahëde
pilit hanku, siane nii tuutet.
Hurkasit hërasit jiliänkodakävat.
Ti lëhenakoni të valakëda.
Sidia Vaje Lobäku hasava ob yysyhëna jiliäe piaedon.
Lobäku hasava arka Vajen niä nüüm niädenta
mäeda.
Sëvavena jiliäljet.
Sidia Vajen anin jiliäbciën niamna haniäsiëtyhen,
haliam hadabëštyhen.
Lëhenakoni pireda. 


Jan haavehëna jëhan tarka sëlia tëniae.
Jëha sidia javena haavye.
Jëhan tütenia bëlagankocia.
Tikahëna niä jiliäe.
Nümta Tëbe Jäde Haaveko.
Väniakociada tëniaväš siäjanta niana.
Jatlentin sidiampohen.
Siaetnye aabeta odet väniakociada tioriäjet.
Väniakocianta pyjan ylemnae syernga, mënätada jënku.
Väniakociamta hahejuta ponkëde niëtmëeda,
väniakocianta hahen pomena syelyët.
Äsodënëe miaken mënijävye.
Tëbe Jäde Haavekore väniakociamta miaten siarëeda.
Niärye mënijävyeda äsodënëe miadot jäten hun
vëntalapteëda, tën vëntalapteëda.
Sianëden tiädan mimpëta odet äsodënëe
miadotin hubtampoje aavye.
Niabi miat tuda jënkodareha.
Tëmna äsotmahedënti tumtavëdaväje aadareha.
Niabi miakena pëlenako soe.
Të miadëhen ponten Tëbe Jäde Haaveko taavyet,
sianepoje myhemjet.
Tëntajan mivye hurumängäe harmydäjet.
Tëbe Jäde Haavekore tën ëtiänëe.
Niabi miakena pëlenadon soe.
Äsotmahedënton jabiänarehat.
Niabi miaden tuda jënkodareha.
Tën jolčtmahedënton yysynton järve
mamononta: ”Miakentat jatenëdat!
Huuniana anin jamtankunat.
Huuniana äsotmahedënat siarkadëvat anin
niivat-met amet.
Tiädan miakentat jatenëdat!”
Sidiari niäjä udahëde hasavamtin sidia udahëde mineriäedin.
Obten sulmësiëtydet.
Miadëhen ponten taavëe tëntejan mivye
hurumyem hoet.
Ob niä mat nii-vet: ”Miakenta taaveravanin siäre
nii at.
Tiädan tikympoda haaherngaja, jabiäbcoda haaherngaja.
Tumin piatavedaväje nii-vet at.
Puuna tumin piatatmahedënin niimi-met
hosajankut.”
Niähen hasavamtin tëntejan mivye hurumyen nin
juusibtalaedin.
Miatin niana hëjahen, tumtin piatangahen.
Niärdiäna tuntin piat përanareha.
Tëbe Jäde Haavekore jiibidulyet: ”Niorevadem janolarat.”
Tëbe Jäde Haavekore niabi tumantin järta
taavehëvae ma: ”Hasavamtin hosajae ot tuutengahen.”
Tëbe Jäde Haavekore opoje myhyvtäjet, javena haatmiada
nii ëdüt.
Hëne haencëden javena mijotma jënku, ëmkähërte jënku.
Tëniananta balankonta nion siinen hatmyet anin,
Tëbe Jäde Haavekore opoje myhyvtäjet.
Hasava syran ninia haji.
Tëbe Jäde Haavekore vatvehënta juusibtäjet, honäjet.
Jaläman niana niämada hëja.
Jaläman niärecuje aavye.
Hasavanta niämada haanareha, jabiäbtioda haaväkye.
Balagankom siane sürehëliävonta.
Vadenahetton totmamta püünakye.
Siane sürehëliävonta.
Totmamta niiš hut niom tiadädae, miaten tüe.
Tëbe Jäde Haavekore sënäjet.
Tumta piatae, siaje jädem piriäe.
Tolemta tae.
Ob tolehëna oernga hasavan nian.
Ëmkä oerotmamtin jolciätmahedëntin hasava piinen
hanenamta hanenakye.
Tëbe Jäde Haavekore siie niangye haavehëna hëreta
nuliodakom huutniärkom liähabtae, hëreta
nuliodakon nin honabtaeda hasavamta.
Honiomahëdantin tëntejan sëvavena jaläma, tëntejan jurkejëhen.
Tëbe Jäde Haavekore siajemta piriäe.
Oerngahen.
Hasava haniäbeta sëva hasava aavye.
Mirvodin tëniaväkyet.
Hasava haniävënč hëja.
Paavesümian niana toe, sidia jiliäbciëem hadavye.
Hobadin tavye, jäde tiäreko tavye mërčnta nirina.
Tikavahëde hasava pilit ponen haniäe.
Siarin hunane mänakähen ani, naran niangye nuvoda
piavye.
Hasavada jadëe jadiärotmahëdenta nikadaštydakye.
Hasava mat nii-vet: ”Hëniade tovami jäharaëdem.
Hënian haabčdëmi hëniade honkudem?”
Tëbe Jäde Haavekore mat nii-vet: ”Të hënian
haabciënte jënkobet vatvemin obten siärtahemin.”
Ti ob vatven ninia honiosiëtyhen.
Siaetnye aabeta odet paavesümian niana hasavada
totmahëdenta toe.
Sidia jiliäbciëem pilibtet tadenga.
Tëbe Jäde Haavekore anin syran tyrabtampida, tëen
tyrabtampida.
Hasavanta haniäsäje minehënta mäjadaštyda.
Tyrabtaštyda, mäjadaštyda.
Tëen tëngye pyyvehëde tyrabtaštyda tëngye
jiliäbciëjita hoba.
Anin mäštyda, tyrabtaštyda, nëciätyda.
Napahëjae süürpida.
Siaetnye aabeta odet naran nuvoda piavye.
Tëbe Jäde Haavekonte väniakociada piihena anin tioriävonta.
Tëbe Jäde Haavekore tiädan tiäniävet nii-vet.
Väniakociamta hahejuta pëlekëde niëtmëeda,
hahejuta pomena syelyët.
Ove, okaja jure miane miadet.
Tyydon hëcian juut joner aabeton jäkaret.
Tëbe Jäde Haavekonte hasavada hony.
Tëbe Jäde Haavekore väniakociamta vadërč nirye
mënijävyeda äsodënëe miadot jäden
piaeda.
Miadet oka aavye.
Hëcian jure miane miat.
Tyydon juut joner aadareha.
Tëbe Jäde Haavekore väniakociamta vadërč minga,
miadot haavënen ot taavyet.
Tëde vadisiäje udamta jaliänta pyredërin niaher näkelngada.
Jibanta niade hadem niëlpadalaëda.
Miaden mëha nian tyyt juut joner oka aavyet.
Tähet taavyet anin, tën väniakociamta
tabiädae: ”Miaden jäden niärdiäjine!”
Tëdehëven jure miane tyy nykëlnga.
Väniakociada niabi aamta tiibtiäsiëty, niabi aamta tiibtiäsiëty.
Miatjänkade habtiäte väniakocian puumna liampelyt.
Tëbe Jäde Haavekore anin niänovaje udamta jalian
siären niaher näkelngada.
Ärmeta niade hatmorč tiire tanäjëdet.
Hadengäe jahena syram nii hajät.
Nirye mineriävye tyy tanetae jolčmëna nënkadia.
Siarin hunkena haabeta odet udam vänkalae uda
nii ëdüt.
Tikye miärciada.
Tanabëda tyydia sidia janen liäkäjet.
Tëbe Jäde Haavekore miakenta taavyet.
Väniakociada nionta pëhenkëna mëliäe tiokelavye.
Niä syrida janketakye, väniakociamta
siäjanta pëhënten mäe.
Hasavanta maetmëna hëja.
Hasavada siänianta huny.
Jaläman niana hëja.
Hasavan niämada haaniakye.
Mat nii-vet: ”Niav-ät, balankoni haavehëna tërcia
siëveryrta jënkusiëty.
Tybeniätmiahena hurkari tybeniänat aavononton.
Tëbe Jäde Haavekore ma: ”Mësit sarmiken lëbadavye
tyyt aadakyet.”
Hasavada piihëde toe, ma: ”Hëcian jure miane ty aadareha.
Hadehëve ëmkähërte hade jënku.”
Tëbe Jäde Haaveko ma: ”Hëniaciäjen sëva.
Pydëre jadëe jadiärciëtynë-nüt, niine nikadaštut.
Hëniaciäjen tiäda-ven aadalioe niinë-vet haniänkut.”
Tëminedin jurkejëhen.
Tëbe Jäde Haavekore tumta piatae, siaje jädem piriäe.
Tükue jaliahëde hasavada haniäe nii haňt, maš aadakye.
Tiädahëven tyyda tëniaet.
Hëneda jënku-nüt.
Pädaran niade hënekodëmta piintëe.
Sidia jalian miirtiakye, niaher jalian miirtakye.
Hënedëmta siärtae.
Miatjänkade habtiätedon aavodon mënätnga, hëniangädon
taamket.
Taamke tädemta mäe, aadalioe haniälyet.
Siarin hunëten mänakähen.
Tiädahëven jiliäbciëjita ëmca jaliahëna haniäsäjeda ahëte
sidia jiliäbčn aašty.
Tiädan ëmcasaväje malen tadejëda, aadalioe haniät nii-vet.
Pilibtet haniäe.
Tëen haniäsiëty, syran haniäsiëty.
Aarion niangye syrida piaet.
Tëngye jiliäbciëjitin ëmca tyrabtampidin.
Tyrabtahëjae süürpidin.
Tëbe Jäde Hëvekore tëngye jiliäbciëjita hobe
hajärkëde tyrabtaštyda, syräje jiliäbciëjita hobe
obtikye tyrabtaštyda, mäjadae süürpida.
Hasavada huuven mëtelkoe haabe tnanta
jiliäbiadin ylerin vady.
Saaven malen jolčtmëna malen jiliäbiangäe hëjat.
Tianio niniakähen mät, oka pom mätakähen.
Hasava ma: ”Hëdomi hëdo vërjëvangäe nii haňt.”
Huuven haabetnanta hëcian jalian järengäe hanetnga,
puudanahënanta jalian järje puuniangängäe hanetly.
Tëbe Jäde Haavekonte hasavada ma: ”Tëngye jiliäbciëjäte
hobahëte sidia müjekodëre saadet.
Syräje jiliäbciëjäte hobahëte sidia tëriciäjedëre
saadet.
Mëň haniädami maš nii-vet at.
Mëň hënedëmi piintenkudem, jampe
hënedëmi, juhenademi,
vantakodemi, siabudëmi, hënedëmt.
Pydëre anin sidiahen müjekodëre saadet, sidiahen
tëriciäjedëre saadet.”
Hasava pilit piintesiëty, pilibtet miirnga.
Tianio ninakye miiret, hënoda jolciäe.
Tëbe Jäde Haavekore mëliäe saaduventida sidia
tëriciäjem saadevye, sidia müjekom saadevye.
Hasavada ma: ”Të urimi haji.
Urimi jënku, udemi piintëvënč hanetëëdem.”
Ti udemta piintëe, siane jalian miirtiakye,
udemta miie.
Të jolčnkëna hënedëda malen jolciät nii-vet.
Hasava Tëbe Jäde Haavekonte vahëljet: ”Mëň
tyyni sëč yyhye jahena hanetngat.
Tyytni mëtelampevami hubta nii-vet at.
Hënode hurajide.
Jampe hënëre ti, juhenare ti.
Vantakode tiäre ëmcakode tyrabtavye ëmcakode
vantakonte mün hurankut nida-vet.
Siabunte tiärehëve puuna totmahëdeni
honkertakädem balankoni latahëde.”
Hasava mëtelkoe hëja.
Jalianta järngäe haatmiahëdenta toe.
Tanabëdida tyyta tiähädon nii ëdüt.
Tyy vunihen oëret.
Hankevadon obtëriäm jënku.
Tyy taaveratmahëdenta siajemtin ëmtakähen.
Siabuntin tiärëde latakodemtin honkertakähen
balagankohëdentin.
Habto jorkëlngahen, müüdëmtin puujedangahen.
Tëbe Jäde Haavekohëve hasavahenta aavada jaräjet: ”Balagankomi
tiahëde niade mämyeni nii-vet at.
Pydëre ot tükonen taavet niisanë-vet.
Balagankon mün suetliakodëre niëtmet!”
Hasava ob suetliakom niëtmëe.
Tëbe Jäde Haavekore anin ma: ”Tüte niangye haavemta
hëbërkemin.
Tüte niangye haaveda mënin jätjemin.
Yle niangye haavemta niore hëbëret, tikahëna
hajoja.
Nionte sii siidiärinte sii vare piin niade malengäe
hävotanet väjakohena.
Tiahënte niade niidëmet mät tükohëna.
Pydëre ot tikanen taavet niinë-vet.
Haavotahëjae hajähemin, tüte niangye
haavekohevada mënin jätjemin at nii-vet.”
Niänäsia ot tëriäm siärtadin.
Suetliakom hëbërngadin.
Tüte niangye haavemta jahëedin, siidiärintin sii niontin
sii malen hävotajedin.
Yle niangye haaveda tikahëna haji väjasaväje.
Ta mëncehëljëhen.
Niänäsia ot hëdon male hubta aavye.
Udontëe aadaliobtiädin, hëdontin malem tëmna
niidin taavet.
Niabimtiäje udontëe aadalavahënantin tëntejan taavedin.
Nëdon varem hajäe hasava nuuletaeda
tyyda, antibciä.
Tyydin antibciängahen.
Hasava niäreniakun mëncehëlaëda.
Mat nii-vet: ”Tyyni puu niajuen jadärpet
hëdotni malehëde niäsäje janen härabtyrtenin.”
Oben müüsiängahen.
Tëbe Jäde Haavekore hatjabtariovye.
Tëde hasavada nuuletaeda.
Miata müde püülëe.
Türemta pëelnga, ma: ”Tükohëde miaden müngäe sëva,
müüdëre tikavena sürehëliäde!”
Niä müüdëmta sürehëliäe anin, miatin pëelngahen.
Hasavada tëhejoda mäe.
Niä vatveda tiäre tüliänakye.
Vatveda liähabtanakye.
Lateda liähabtanakye.
Lateda liähabtatmahëdenta hasava piihena
mëncajamta paaernga.
Tëhejoda sürehëlioe tëkeljëda.
Hënota so süürnga, miaten tüe.
Jädedin mëliäe pivye.
Jäväjem oermahedëntin honäjëhen.
Hasava ahëte haniäbtiäsa, tiädahëven aadalioe haniät nii-vet.
Huuniana tädemta niëtmëe, aadalioe hëja.
Anin sidia jiliäbciëem hadae.
Pilit ponen sidiam hadankoe.
Pilibtet haniäe.
Hëdodin puu niangye hëdotin malënen
tyydin taavovanen hërbilyëdet.
Anin niäsäje janen härabtäjedin.
Anin niäsäje janen yysyhen, taari ninakähen mät.
Tëbe Jäde Haavekore hasava nüükeciam hoe.
Lëhenako nüü ëmkä ponen aremtënku ?
Tianio ninakähen mät, nüüdin arema.
Mëliäe pivenia hëreta jarkolënangäe hëja.
Tëriäm harpetyrtahëntin nüüdin hasava jolčnkënta
taavyet.
Anin niäsäje janen äsosiëtyt, äsosiëtyt, tianio
vunihen mät.
Siarin hunëten niänado sotyen jadanen yysyhen.
Pirčkëja sotye aavye.
Tëbe Jäde Haavekonte hasava nüü hëreta nüü hëreta
aadaliorta hasavangäe hëja.
Hasava nüühenta aavada jaräjet: ”Hasava ëciäkye,
arka niänäciëngäe niinë-vet haňt.
Tiädan täre saaven malen jolčnkëna miadem sürehëlioe
malen tängäe hëjat.
Jiliävam paaertiangäe aankut niinë-vet.
Vaava jante tiäret miate haavuvena turpet
mankebëda niänäciëet tëniankut.
Ob sidia suetliakohëna tiärediämpënet.
Tyyntëe tonahëve tikahëve siär nii at.
Tiärediämpënet.
Jätjedëmton anin obtikye hompenkut niinë-vet.
Mankebëda niänäčji niänäjhëvavena tiäresit
nione aadabtampüt.
Mënin niisiante nian niatmadëre
niinin at.
Mënin mëliäe tajemna jadärč hanetënin.
Sotyen aavan nin miadikodemin siärtankut
niinë-vet.
Tikye miaden mün sidenin hajänkut niinë-vet.
Miate haavuvena miadet tuurtet niit-met
anin, täre hërta maš.
Niädemt miredatmena jolciäe tävena
mänkut niinë-vet.
Miate haavuvena müüsiänat hëreton tuutëet.
Niänäsia niäbiahëjuda niisiahëjuda sotyen aavan nin
vëtlangahejuda, tajerim jäjëč miadikom siärtae.
Miaden mün hëretin pëkeljëhen.
Mangahen: ”Tiädahëven järvengäe hëjane, haňt!”
Miakenta hëja.
Paavesümian niana ëmkä tërciakom paaertakye, tikyrivena
miadikociam mënijäeda.
Huuniana jurkyet.
Miadikociam nii mënäset.
Ëmkähërte miat jënku.
Sidia tyynč habteda tybeniätmahëna
miatjävye.
Habtehëjuda niëtmëe, podiärngahëjuda.
Mënätmënč hëja.
Miadikon otma hëniana haavye aabeta ?
jiihenianta ma: ”Sotyen jadanen taavetmahevami
ti-nüt.
Sotyen nin tënetëtmami aadaliovahërtemi jënkut.
Tütëje miadem pëelmanen taavyet anin,
ëmkähërte miaden pëelmahërte jënku.
Jada tiäresiëvye.
Siarin hunëten Tëbe Jäde Haavekonte hasava nüü mäbeta
müüsiänat toet.
Miaket aadaläjet, nianedon tiäbët.
Aavekojäda vuni tëniat.
Hëreton niahetëton aavekodëmta honakye.
Miredëmta jolciäe niädemta mäe.
Tävena niädëmta mäe.
Tëbe Jäde Haavekonte hasava nüü niädëmta
hotmahëdenta sëvavena jiliälet nii-vet.
Jiliäbiam paaertiangäe hëja.

