
 Ävanäntä hunänäntä sidiä Väja taniävehaq.
Sidiä Väja jahäq värahanä jilievehaq.
Jitiä abtieniä jämtaq häqmortä jahäq lätä jur tiibiä, tarciä jahäq häävahanä jilievehaq, jahäq mälahanä.
Jahädiq sidiä tärkävanä häävya, miätiq tärkä saliähanä äävya.
Tikya sidiä Väjanta okä tediq jankuq, tediq niähar jur.
Niähar jur tekociämtiq maqalämpadängea ärkä Väjaq sampaliänka aciekya taniäa.
Ärkä Väjara niesäveja, nüdiä Väjanta niedä tamnä janku.
Niäntä miäkanä jiliea.
Siäaqnya ääbatä oq ärkä Väjara nii-vaq mänaq: ”Nüdiä Väjeq, numtä tiedähavaq eriojamä. Temiq niähar jur. Jiliebciaam hädävanć häähaväq. Tesäveja hänataaniq. Nüükacini miäkanä häjojäq miädam letarämpaa. Nüdiä Väjara mäsieja ”ääajä-vä. Tariem mämpata amkedä väävä?”
Huuniänä jurkyadaq, oarngäq.
Taq miädikodamtoq siertäq.
Amkeriq toqlahä miädikociä ääbatä oq,
amke ärkä miäq äävanä, miäpoja miädikociä.
Ärkä Väjanta sampaliänka juuda miäna hana äädärahä.
Haniängya tierasäveja äädäkyaq, haniängydoq tierasiadä äädäkyaq.
Ärkä Väjaq nie juuq hanam sodäa.
Huuniänä jämtejadaq.
Äärioq jolćnkanä maraq jiryahanä jämtäväntoq ärkä päävadiäq jiryam niäharngea mengäq.
Ärkä päävadiäq jolćqmähada haciäq häjertä adimiä.
Tiedähava jiĺbciaq okä-nüq.
Ärkä Väja mäsieja ”Tükonaq esohaväq!”
Miätoq taq meadoq.
Tekocidoq mataq juuq äädäkya.
Nüdiä Väja syarngä, nieraniänä niero väradä jahä äävya.
Tiäha niängya häävahanä jiliebciaq adiq.
Ärkä Väja miäkada adimiä, mä ”Jebtovaq, amkem maneqngänejaq?”
”Täjanä häniedä äädärahä.”
Tikya jähanä tada hänielmäntiq siämiäna hanamtiq mälaq pänadejadiq.
Ärkä Väjara mäsieja ”Tiebtäq jämtänkunäć, ob siäbuni tiera janku.”
Nüdiä Väja mä: ”Siäbura tierasiajä-vä.
Tada jämtäväniq jolćnkanä masiq ob sidiä jiĺbciam tamnä hädänkuniq.”
Janko-vaq, siäbuni tiera janku-nüq. Tariem väävä.”
Ärkä Väja tieta parisieqam podierngä, äädälejaq. 
Nüdiä Väjara miäkanä häji, hanodä huuniänä jämtävanć hämädämpadäkya, sodä pakaliempadäkya.
Jäliäq jämpanaq ärkä Väjanta synkariodä janku. Hurkänaq numtä päävasümiä, ärkä Väja janku.
Amkedä hadake-jaq?
Äni jäliä toa, numtä jälemä.
Ärkä Väja tamnä janku.
Puhuciädä mäsieja ”Äriejaq, vääsäkomi tovänaq nii harväq, masiq okä jiliebciam hädävekya. Johodäkya? Pydara häńq, püülajira.”
Nüdiä Väja mä: ”Püüvanć hääbaqnäni odaq tiedähavaq miäqla häqvaräaq!"
Müüdamiq podierkamiq.
Sienieja niedäq mümniä pyradariq jämtädaq. Mań äniq niämi püüvanć hänataadam.”
Nüdiä Väja niäbäntä müüdam podierngädä.
Miätä häqvaräa, hanodä huräa.
Niäbädä pyradariq jämtejaq.
Äni hanadä siq ähata metädä äädäkyaq, sidiä niämta päja.
Tikähajudä podierngä.
Närontä ylaq hanaq vää niängya häävuvanä sidiä jesiä yna pakaliea.
Nüdiä Väja niäntä hääqmiäq mümniä hajä.
Äädäliovädä savävanä adi.
Hurkäri jiliebciaje hädäbaśtavya, jähasiatavya, tamnä nieraniäq hääśtavya.
Amkeq jolćnkanä nieraniänä ob jahäko adimiä.
Nüdiä Väjara tiäha niäq täävyaq.
Ova, täkemi amke?
Tada maneqngädä, ärkä Väja häbejangea liäsya hanatä niniä.
Äävädä munkahanä jadärävya.
Nüdiä Väja jiihanäntä mä: ”Ova, nieakäjemi maliea hädärävyaq.
Humpäanciq siäbumtä tierasiadängea pääarmedä, tamnä siäna jiliebciam hädävänaq harväväkya.
Hävärimtä hovedä.”
Nüdiä Väjara nieraniäq äädälejaq niero jahäkoq väruvanä.
Jahäkoq niäqvahanä sidiä syräsäveja lanka taniävehaq.
Täävaqmähadantä maneqngädä, sidiä siäq pädavya jädiermehaq.
Jekäraq, haqmänć jädiermya ääbaqnäntiq, masiq hänieväkehaq?
Tadahavaq sidiä siäq pädavya nüdiä Väjam maneć ynatiq niärahalängähaq.
Nüdiä Väja tikävähanä amkenaq atienanku?
Ynamtä obtikya nekalngädä, sidiä jesiä munkam nekalngä.
Sidiä jesiä munka mäladiq halevaq pyjärahähaq.
Sidiä munkam äädatängähajudä.
Südasäveja hajähaq.
Siäq pädavehaq haniäq hänatangähaq?
Häś liäsejahaq.
Nüdiä Väjara tiähaq äädälejaq.
Siänadaq hunadaq mimpatä odaq pedäräq jorkänaq täävyaq.
Pedäräq jorkahanä juuq ärkä miäq.
Jerkya miädaq siinkaniä ob ämtiodä.
Siäq pädavya jerva äädäkya, siätä mälaq pädarcäveja.
Nüdiä Väjara syarć jiihaniäntä mä ”Tiedähaväq hacieraq meś savä?
Siäq pädavya jervam ynahanä piäbaqnäni piradaqlienkuva?”
Tada ynamtä niärahaläadä.
Munkadä matapoja.
Ob munkahanä siäq pädavya jerva hädäbadä nii äq.
Mataq munkahanä jenierpatä masiq hädäbcudä.
Tiedähavaq nüdiä Väja tyydä siäraa, tada ynamtä munkadä obkanä niaqmavydä, miädoq niäq lynkäräa hajä.
Uliq jänämpokovanä mingä, synkariomtä nijić namtaq.
Taq jolćnkanä siäq pädavya jerva hanaq niniä ämtya, jänadäqmanä syasumpi.
Amkeharta manetädä jankodärahä.
Tada soakamtä jekäadä, miätaq tüa.
Piihaniä jädiertädoq uliq janku, obkarta veniäko äveja aciekya jädierć.
Nüdiä Väjara hanoq pomanä lynkärioa jerkya miätaq täävyaq.
Tioriejaq ”Siäq pädavya jerveq, miäkanänta häś piänkura, piinaq tarpankuna?”
Miädaq müniä tiora sovonontä: ”Hyybiä toa?
Nieraq piihanä hyybiäharta jankuś!”
Hyybiä tuutaa?
Nüdiä Väjara toa.
Nieakämi hädävähanä pydara, siäq pädavya jervangea, amkerahänaś.
Tiedähavaq manetaq niiva-maq hurkäna äänkobata.”
Siäq pädavya piinaq taräadä.
Südobiä ynamtä nekalngädä jeniermäntä jeqmaniä.
Maliea ob munkam äädäränkuś, ynatä jena nykaly.
Taq jolćnkanä nüdiä Väjara niiś jängoläräq jesiä munkahanä jädäadä.
Munkadä äniq südasäveja hajä.
Siäq pädavya jervaqjä tari liäsejaq mahäntä niq.
Häväntä nieraniä mä: ”Humpäanciq sita äädärädamć.
Nieakämta hädäväni mäĺnkanä sita obtariem hädäa täräaś.
Tiedähavaq hävantärahädam.”
Tikya vädidä mesomähadantä siäq pädavya jerva häa.
Nüdiä Väja tioram äädäräa: ”Juuq miädaq tieraq,
piinaq tarpyadäq!
Tiedähaväq jervaräq maliea jankumä.
Tükua jähada mieraq jämtäjidäq!
Tükua jä ähata väja jä äädäkya.
Nibatä jämtäq mälaq yysyq tiera hädänkuna.”
Tadahavaq nüdiä Väja värya miätaq hajä.
Värya miäkanä puhuciäko-nüq, siätä pädarci.
Jedam pirievya.
Väqvahanä ob honiodä juusidäaś, jilangya häsävä.
äädärahä-nüq
Nüdiä Väja tümähada puhuciäkora honiodämtä
jurkabtäa piäadä: ”Jurkadaq, jehäränä
nienećq toa!”
Honiovya häsävära ämtioa häqmyaq.
Siäq pädavya obtariem nivya äq.
Nüdiä Väjara väqvanaq ämtyaq.
Jilangya häsävära mä: ”Amke nieneciänta?”
”Mań nüdiä Väjadam ääq niidamaq.
Pydara äniq amke nieneciänta?”
”Tiehe pänkami Väja äädäkya.
Nümi Lobeku.”
”Väja ääbaqnänta hacieraq jeriemiäna tükua yysynaq,
siäq pädavyaq yysynaq?”
”Ävanäntä sidiä Väja nieakämi taniäveś.
Jiliebciaje niämanä hänievanć hajähanć.
Tada hääbaqnäntiq pyradariq nihanć tuq.
Haniähavänä jankumehaq.
Tada tikähada siäq pädavya jerva toś, sidaniq hänäaś.
Ad́biäni tiedäq niebiäni niäq tükua yysyhanä jiliedam.”
Nüdiä Väja mäq ni-vaq: ”Tiedähavaq siäq pädavyani
mälaq hädejanaś.
Pydara äniq miäla häqvaräda, jämtähaväq!”
Puhuciäko jedamtä amtäkya, niniäkya, tada miätä häqvaräa.
Nüdiä Väja täbiedäadä: ”Lobeku, savä tyyta tanaäbaq
müüdaväq saväri tehaqnä podiermya ääajä.
Täjakunä savä hanaq taniäaq.
Tikya hanahata hanadara sodäq!”
Lobeku juuq hanam sodäa, juuq tunkosaq hanam.
Tyydä podierjadä.
Nüdiä Väja mä: ”Siäq pädavyni tyq siängoka
ääsä, tangoka müüdanäq puumnä tänävya ääajäq.
Siäq pädavyaq tyydoq okä ääśtyq.
Tükua tyq mälaq tälievya äädäkyaq.
Ad́biäni mädam, mälaq hänäbaq savä.”
Tada jämtejadaq.
Nüdiä Väja hädävya nieakähantä täävyaq.
Tyydä äädäa, hälmieramtä hanaq niq pengädä.
Tada tikähada amkeq jolćnkanä ärkä Väjaq yysynaq täävyadaq.
Hälmieramtoq sidiä hobäq niq pengädoq.
Lobekuq niebiä mä: ”Amcidä tamnä saväq.
Hadariq jiliebtiea hortänäkeva.
Tiedähavaq ärkä tudamdäq piätäadäq!”
Ärkä tumtoq piätäaq.
Tikävähanä Lobekuq niebiä hälmierntä niq pyntierjaq,
tada häävahetä niämnä suhubtäadä.
Hävya nienećq udidä äädä
mancäbtejadä, säävadä niänkarngä.
Lobekuq niebiä mä: ”Tamnärkä.
Ärkä tuq jädiohanä juusidäajä.
Puunä haratä ämtioa häqmacuq.”
Amkeq jolćnkanä ärkä Väja ämtioa häqmyaq.
Jilienä nienećq toqlahängea hajä.
Lobekuq niebiä mä: ”Ärkä Väjami jiliebtieavaś.
Otängoq haraqna ponakuq jilievantädam vunidam äq.
Hadariq hävantärahädam.
Häbaqnäni täjakuja miäqmi miärontani
mebcäkeva.
Mań häqmähadani miäqni niohanä ob suaqliäkom
hädäjidäq, siiaq niänä ob horäm hädäjidäq.
Tikäntä mäś äänku.
Mań äniq jämiiniä puhuciängea hänataadam.”
Ti tariem siertäadoq.
Tariem siertämähadantoq ärkä Väja mä: ”Hadariq jämtänkunäq.
Tiedähavaq tyynäq okä-nüq, nieseja jänaq jämtäbaq savä.
Tada jämtejadaq.
Ärkä labtäq jerniä miätoq miäraaq.
Sidiä Väja äniq hänievanć hääśtyhaq, Lobeku obtariem.
Joarpatoq joarciatyaq.
Vääqnuja nuvodä piäjadä.
Avoq pirakaqnä Lobeku häsävä sidiä Väjahajutä niäq mä:
”Judemi taniäa.
Juderpaqnäni sieneja siäq pädavyam hädäqmähada
taqĺniäq äädäliodä mingä, mintärahä.
Sieneja hädävya siäq pädavya jerva jilienärahä,
taqĺniäq mintärahä, tonärahä.
Nirahävya häq.
Siänari jäliä häänäkya.
Amkeq jolćnkanä ti ääq nii-vaq ob äädäliodä
nienesiäri oq adimiä.
Siiqva häbtarkäm meqngä.
Ärkä Väja Lobeku häsävänaq mä: ”Judenä maneqmera ti?”
”Äaq, tikära äädärahä-nüq.
Sijekami janku.”
”Ta ääajä, ääajä, tojä-vä!”
Nienesiä oq siäq pädavya jerva mingä, siiqva häbtarkäm
meć äädälya.
Maliea taqĺniäq toa.
Niero jahäm madänkudäś, siiqva häbtarkädä lerakabtaq
varciädatieadoq.
Pydä äniq hanahada liäsioa häqmyaq, jitaq sejaa.
Siäna nii adi-vaq.
Jitaq sejanäkya.
Ti tarciä sieraq ääś Lobeku häsävä tyynciämtä
niaqmaadä, täämkam järkaadä häbtarkytä
jahäq väruvanä tanadänänaq.
Tada tyydä äädejadä.
Ärkä Väja mäq ni-vaq: ”Tariem ääajä.
Siiqva häbtarkämtä maniäq metanäkeväq.
Tiedähaväq siäq pädavya jerva jitaq sejaqmähada
piliq hänku, siäna nii tuutaq.
Hurkäsiq haräsiq jilienkodäkeväq.
Ti lahanäkoni ta väläkadä.
Sidiä Väja Lobeku häsävä ob yysyhanä jiliea piäadoq.
Lobeku häsävä ärkä Väjaq nie nüüm niedantä
meadä.
Savävanä jilieljaq.
Sidiä Väjaq äniq jiliebciaq niämnä häniesiatyhaq,
häliäm hädäbaśtyhaq.
Lahanäkoni piradä. 


Jäq häävahanä jahäq tärkä saliä taniäa.
Jahä sidiä jävanä häävya.
Jahäq tüqaniä balägänkociä.
Tikähanä nie jiliea.
Nümtä Taba Jeda Häävako.
Veniäkociädä taniäveś siejäntä niänä.
Jäqlantiq sidiämpohaq.
Siäaqnya ääbatä odaq veniäkociädä tioriejaq.
Veniäkociäntä pyjäq ylamnäa syarngä, manetädä janku.
Veniäkociämtä hähajutä ponkada niaqmaadä,
veniäkociäntä hähaq pomanä syalyaq.
Esodanaa miäkaq manijevya.
Taba Jeda Häävakora veniäkociämtä miätaq siäraadä.
Nierya manijevyadä esodanaa miädoq jetaq huq
vantäläptaadä, taq vantäläptaadä.
Siänadaq tiedäq mimpatä odaq esodanaa
miädotiq hubtämpoja äävya.
Niäbi miäq tudä jankodärahä.
Tamnä esoqmähadanti tumtävadäveja äädärahä.
Niäbi miäkanä palanäko soa.
Ta miädahaq pontaq Taba Jeda Häävako täävyaq,
siänapoja myhamjaq.
Tantäjäq mivya hurumengea härmydejaq.
Taba Jeda Häävakora taq atienaa.
Niäbi miäkanä palanädoq soa.
Esoqmähadantoq jäbienärahäq.
Niäbi miädaq tudä jankodärahä.
Taq jolćqmähadantoq yysyntoq jerva
mämonontä: ”Miäkantäq jätanadäq!
Huuniänä äniq jämtänkunäq.
Huuniänä esoqmähadanäq siärkädaväq äniq
niiväq-maq ämaq.
Tiedäq miäkantäq jätanadäq!”
Sidiäri nieje udähada häsävämtiq sidiä udähada minarieadiq.
Obtaq sulmasiatydaq.
Miädahaq pontaq täävaa tantajäq mivya
hurumyam hoaq.
Ob nie mäq nii-vaq: ”Miäkantä täävaräväniq siera
nii äq.
Tiedäq tikympodä hääharngäjä, jäbiebcodä hääharngäjä.
Tumiq piätävadäveja nii-vaq äq.
Puunä tumiq piätäqmähadaniq niimi-maq
hosäjänkuq.”
Niehaq häsävämtiq tantajäq mivya hurumyaq niq
juusibtäläadiq.
Miätiq niänä hajähaq, tumtiq piätängähaq.
Nierdienä tuntiq piäq paränärahä.
Taba Jeda Häävakora jiibidulyaq: ”Nioravädam jänoläräq.”
Taba Jeda Häävakora niäbi tumäntiq jertä
täävahaväa mä: ”Häsävämtiq hosäjäa oq tuutangähaq.”
Taba Jeda Häävakora opoja myhyvtejaq, jävanä hääqmiädä
nii adüq.
Hana häancadaq jävanä mijoqmä janku, amkeharta janku.
Taniänäntä bälänkontä nioq siinaq häqmyaq äniq,
Taba Jeda Häävakora opoja myhyvtejaq.
Häsävä syräq niniä häji.
Taba Jeda Häävakora väqvahantä juusibtejaq, honejaq.
Jälemäq niänä niemädä hajä.
Jälemäq nieracuja äävya.
Häsäväntä niemädä häänärahä, jäbiebtiodä häävekya.
Bälägänkom siäna sürahalievontä.
Vädanähaqtoq toqmämtä püünäkya.
Siäna sürahalievontä.
Toqmämtä niiś huq niom tiädedäa, miätaq tüa.
Taba Jeda Häävakora sanejaq.
Tumtä piätäa, siäja jedam piriea.
Tolamtä täa.
Ob tolahanä oarngä häsäväq niäq.
Amke oaroqmämtiq jolcieqmähadantiq häsävä piinaq
hänanämtä hänanäkya.
Taba Jeda Häävakora siia niängya häävahanä haratä
nuliodäkom huuqnierkom liehäbtäa, haratä
nuliodäkoq niq honäbtäadä häsävämtä.
Honiomähadäntiq tantajäq savävanä jälemä, tantajäq jurkajahaq.
Taba Jeda Häävakora siäjamtä piriea.
Oarngähaq.
Häsävä häniebatä savä häsävä äävya.
Mirvodiq taniävekyaq.
Häsävä hänievanć hajä.
Päävasümiäq niänä toa, sidiä jiliebciaam hädävya.
Hobädiq tävya, jeda tierako tävya marćntä nirinä.
Tikävähada häsävä piliq ponaq häniea.
Siäriq hunäna menäkehaq äni, näräq niängya nuvodä
piävya.
Häsävädä jädaa jädieroqmähadantä nikädäśtydäkya.
Häsävä mäq nii-vaq: ”Haniäda tovämi jehäräadam.
Haniäq hääbćdami haniäda honkudam?”
Taba Jeda Häävakora mäq nii-vaq: ”Ta haniäq
hääbcianta jankobaq väqvamiq obtaq siertähamiq.”
Ti ob väqvaq niniä honiosiatyhaq.
Siäaqnya ääbatä odaq päävasümiäq niänä häsävädä
toqmähadantä toa.
Sidiä jiliebciaam pilibtaq tädangä.
Taba Jeda Häävakora äniq syräq tyräbtämpidä, taaq
tyräbtämpidä.
Häsäväntä hänieseja minahantä mejädäśtydä.
Tyräbtäśtydä, mejädäśtydä.
Taaq tangya pyyvahada tyräbtäśtydä tangya
jiliebciajitä hobä.
Äniq meśtydä, tyräbtäśtydä, nacietydä.
Näpähajäa süürpidä.
Siäaqnya ääbatä odaq näräq nuvodä piävya.
Taba Jeda Häävakonta veniäkociädä piihanä äniq tiorievontä.
Taba Jeda Häävakora tiedäq tienievaq nii-vaq.
Veniäkociämtä hähajutä palakada niaqmaadä,
hähajutä pomanä syalyaq.
Ova, okäjä jura miäna miädaq.
Tyydoq haciäq juuq jonar ääbatoq jekäraq.
Taba Jeda Häävakonta häsävädä hony.
Taba Jeda Häävakora veniäkociämtä vädarć nirya
manijevyadä esodanaa miädoq jedaq
piäadä.
Miädaq okä äävya.
Haciäq jura miäna miäq.
Tyydoq juuq jonar äädärahä.
Taba Jeda Häävakora veniäkociämtä vädarć mingä,
miädoq häävanaq oq täävyaq.
Tada vädisieja udämtä jälientä pyradariq niähar nekalngädä.
Jibäntä niäda hädam nialpädäläadä.
Miädaq mahä niäq tyyq juuq jonar okä äävyaq.
Tehaq täävyaq äniq, taq veniäkociämtä
täbiedäa: ”Miädaq jedaq nierdiejina!”
Tadahavaq jura miäna tyy nykalngä.
Veniäkociädä niäbi äämtä tiibtiesiaty, niäbi äämtä tiibtiesiaty.
Miäqjenkäda häbtieqa veniäkociäq puumnä liämpalyq.
Taba Jeda Häävakora äniq nienoväja udämtä jäliäq
sieraq niähar nekalngädä.
Ermatä niäda häqmorć tiira tänejadaq.
Hädangea jähanä syräm nii häjeq.
Nirya minarievya tyy tänatäa jolćmanä nankädiä.
Siäriq hunkanä hääbatä odaq udäm venkäläa udä
nii adüq.
Tikya mierciädä.
Tänäbadä tyydiä sidiä jänaq liekejaq.
Taba Jeda Häävakora miäkantä täävyaq.
Veniäkociädä niontä pahankanä maliea tiokalävya.
Nie syridä jänkatäkya, veniäkociämtä
siejäntä pahantaq mea.
Häsäväntä mäaqmanä hajä.
Häsävädä sieniäntä huny.
Jälemäq niänä hajä.
Häsäväq niemädä hääniäkya.
Mäq nii-vaq: ”Niäv-eq, bälänkoni häävahanä tarciä
siavaryrtä jankusiaty.
Tybanieqmiähanä hurkäri tybanienäq äävonontoq.
Taba Jeda Häävakora mä: ”Masiq särmikaq labädävya
tyyq äädäkyaq.”
Häsävädä piihada toa, mä: ”Haciäq jura miäna ty äädärahä.
Hädahava amkeharta häda janku.”
Taba Jeda Häävako mä: ”Haniäciejaq savä.
Pydara jädaa jädierciatyna-nüq, niina nikädäśtuq.
Haniäciejaq tiedä-vaq äädälioa niina-vaq hänienkuq.”
Taminadiq jurkajahaq.
Taba Jeda Häävakora tumtä piätäa, siäja jedam piriea.
Tükua jäliähada häsävädä häniea nii häńq, mäś äädäkya.
Tiedähavaq tyydä taniäaq.
Hanadä janku-nüq.
Pedäräq niäda hanakodamtä piintaa.
Sidiä jäliäq miirtiäkya, niähar jäliäq miirtäkya.
Hanadamtä siertäa.
Miäqjenkäda häbtieqadoq äävodoq maneqngä, haniängedoq
täämkaq.
Täämka tedamtä mea, äädälioa hänielyaq.
Siäriq hunataq menäkehaq.
Tiedähavaq jiliebciajitä amcä jäliähanä häniesejadä ähata
sidiä jiliebćq ääśty.
Tiedäq amcäsäveja mälaq tädajadä, äädälioa hänieq nii-vaq.
Pilibtaq häniea.
Taaq häniesiaty, syräq häniesiaty.
Äärioq niängya syridä piäaq.
Tangya jiliebciajitiq amcä tyräbtämpidiq.
Tyräbtähajäa süürpidiq.
Taba Jeda Havakora tangya jiliebciajitä hoba
häjerkada tyräbtäśtydä, syreja jiliebciajitä hoba
obtikya tyräbtäśtydä, mejädäa süürpidä.
Häsävädä huuvaq maqalkoa hääba qnäntä
jiliebiädiq ylariq vädy.
Säävaq mälaq jolćqmanä mälaq jiliebiängea hajäq.
Tiänio niniäkehaq meq, okä pom metäkehaq.
Häsävä mä: ”Hadomi hado varjavängea nii häńq.”
Huuvaq hääbaqnäntä haciäq jäliäq jerangea hänaqngä,
puudänähanäntä jäliäq jerja puuniängengea hänaqly.
Taba Jeda Häävakonta häsävädä mä: ”Tangya jiliebciajeta
hobähata sidiä müjakodara säädaq.
Syreja jiliebciajeta hobähata sidiä tariciejadara
säädaq.
Mań häniedämi mäś nii-vaq äq.
Mań hanadami piintankudam, jämpa
hanadami, juhanädami,
väntäkodami, siäbudami, hanadamt.
Pydara äniq sidiähaq müjakodara säädaq, sidiähaq
tariciejadara säädaq.”
Häsävä piliq piintasiaty, pilibtaq miirngä.
Tiänio ninäkya miiraq, hanodä jolciea.
Taba Jeda Häävakora maliea sääduvantidä sidiä
tariciejam säädavya, sidiä müjakom säädavya.
Häsävädä mä: ”Ta urimi häji.
Urimi janku, udami piintavanć hänataadam.”
Ti udamtä piintaa, siäna jäliäq miirtiäkya,
udamtä miia.
Ta jolćnkanä hanadadä mälaq jolcieq nii-vaq.
Häsävä Taba Jeda Häävakonta vähaljaq: ”Mań
tyyni sać yyhya jähanä hänaqngäq.
Tyyqni maqalämpavämi hubtä nii-vaq äq.
Hanoda huräjida.
Jämpa hanara ti, juhanära ti.
Väntäkoda tiera amcäkoda tyräbtävya amcäkoda
väntäkonta müq huränkuq nidä-vaq.
Siäbunta tierahava puunä toqmähadani
honkartäkedam bälänkoni lätähada.”
Häsävä maqalkoa hajä.
Jäliäntä jerngea hääqmiähadantä toa.
Tänäbadidä tyytä tiehedoq nii adüq.
Tyy vunihaq oaraq.
Hänkavädoq obtariem janku.
Tyy täävaräqmähadantä siäjamtiq amtäkehaq.
Siäbuntiq tierada lätäkodamtiq honkartäkehaq
bälägänkohadantiq.
Häbto jorkalngähaq, müüdamtiq puujadängähaq.
Taba Jeda Häävakohava häsävähantä äävädä järejaq: ”Bälägänkomi
tiähada niäda memyani nii-vaq äq.
Pydara oq tükonaq täävaq niisäna-vaq.
Bälägänkoq müq suaqliäkodara niaqmaq!”
Häsävä ob suaqliäkom niaqmaa.
Taba Jeda Häävakora äniq mä: ”Tüqa niängya häävamtä
habarkamiq.
Tüqa niängya häävadä maniq jeqjamiq.
Yla niängya häävamtä niora habaraq, tikähanä
häjojä.
Nionta sii siidierinta sii vära piiq niäda mälangea
hevotänaq vejäkohanä.
Tiähanta niäda niidamaq meq tükohanä.
Pydara oq tikänaq täävaq niina-vaq.
Häävotähajäa häjehamiq, tüqa niängya
häävakohavädä maniq jeqjamiq äq nii-vaq.”
Nienesiä oq tariem siertädiq.
Suaqliäkom habarngädiq.
Tüqa niängya häävamtä jähaadiq, siidierintiq sii niontiq
sii mälaq hevotäjadiq.
Yla niängya häävadä tikähanä häji vejäsäveja.
Tä mancahaljahaq.
Nienesiä oq hadoq mäla hubtä äävya.
Udontaa äädäliobtiediq, hadontiq mälam tamnä
niidiq täävaq.
Niäbimtieja udontaa äädälävähanäntiq tantajäq täävadiq.
Nadoq väram häjea häsävä nuulatäadä
tyydä, äntibcie.
Tyydiq äntibciengähaq.
Häsävä nieraniäkuq mancahaläadä.
Mäq nii-vaq: ”Tyyni puu niäjuaq jäderpaq
hadoqni mälahada nieseja jänaq heräbtyrtaniq.”
Obaq müüsiengähaq.
Taba Jeda Häävakora häqjäbtäriovya.
Tada häsävädä nuulatäadä.
Miätä müda püülaa.
Türamtä paalngä, mä: ”Tükohada miädaq müngea savä,
müüdara tikävanä sürahalieda!”
Nie müüdamtä sürahaliea äniq, miätiq paalngähaq.
Häsävädä tahajodä mea.
Nie väqvadä tiera tülienäkya.
Väqvadä liehäbtänäkya.
Lätadä liehäbtänäkya.
Lätadä liehäbtäqmähadantä häsävä piihanä
mancäjämtä pääarngä.
Tahajodä sürahalioa takaljadä.
Hanotä so süürngä, miätaq tüa.
Jedadiq maliea pivya.
Jevejam oarmähadantiq honejahaq.
Häsävä ähata häniebtiesä, tiedähavaq äädälioa hänieq nii-vaq.
Huuniänä tedamtä niaqmaa, äädälioa hajä.
Äniq sidiä jiliebciaam hädäa.
Piliq ponaq sidiäm hädänkoa.
Pilibtaq häniea.
Hadodiq puu niängya hadotiq mälanaq
tyydiq täävovänaq harbilyadaq.
Äniq nieseja jänaq heräbtejadiq.
Äniq nieseja jänaq yysyhaq, tääri ninäkehaq meq.
Taba Jeda Häävakora häsävä nüükaciäm hoa.
Lahanäko nüü amke ponaq äramtanku ?
Tiänio ninäkehaq meq, nüüdiq äramä.
Maliea pivaniä haratä järkolanängea hajä.
Tariem härpatyrtähantiq nüüdiq häsävä jolćnkantä
täävyaq.
Äniq nieseja jänaq esosiatyq, esosiatyq, tiänio
vunihaq meq.
Siäriq hunataq nienädo sotyaq jädänaq yysyhaq.
Pirćkajä sotya äävya.
Taba Jeda Häävakonta häsävä nüü haratä nüü haratä
äädäliortä häsävängea hajä.
Häsävä nüühantä äävädä järejaq: ”Häsävä aciekya,
ärkä nieneciangea niina-vaq häńq.
Tiedäq tera säävaq mälaq jolćnkanä miädam sürahalioa
mälaq tengea hajäq.
Jilieväm pääartiängea äänkuq niina-vaq.
Väävä jänta tieraq miäta häävuvanä turpaq
mänkabadä nieneciaaq taniänkuq.
Ob sidiä suaqliäkohanä tieradiempanaq.
Tyyntaa tonähava tikähava sier nii äq.
Tieradiempanaq.
Jeqjadamtoq äniq obtikya hompankuq niina-vaq.
Mänkabadä nienećji nienejhavävanä tierasiq
niona äädäbtämpüq.
Maniq niisiänta niäq niäqmädara
niiniq äq.
Maniq maliea täjamnä jäderć hänataniq.
Sotyaq ääväq niq miädikodamiq siertänkuq
niina-vaq.
Tikya miädaq müq sidaniq häjenkuq niina-vaq.
Miäta häävuvanä miädaq tuurtaq niiq-maq
äniq, tera hartä mäś.
Niedamt miradäqmanä jolciea tevanä
menkuq niina-vaq.
Miäta häävuvanä müüsienäq haratoq tuutaaq.
Nienesiä niebiähajudä niisiähajudä sotyaq ääväq niq
vaqlängähajudä, täjarim jejać miädikom siertäa.
Miädaq müq haratiq pakaljahaq.
Mängähaq: ”Tiedähavaq jervangea hajäna, häńq!”
Miäkantä hajä.
Päävasümiäq niänä amke tarciäkom pääartäkya, tikyrivanä
miädikociäm manijeadä.
Huuniänä jurkyaq.
Miädikociäm nii manesaq.
Amkeharta miäq janku.
Sidiä tyynć häbtadä tybanieqmähanä
miäqjevya.
Häbtahajudä niaqmaa, podierngähajudä.
Maneqmanć hajä.
Miädikoq oqmä haniänä häävya ääbatä ?
jiihaniäntä mä: ”Sotyaq jädänaq täävaqmähavämi
ti-nüq.
Sotyaq niq tanataqmämi äädäliovähartami jankuq.
Tüqaja miädam paalmänaq täävyaq äniq,
amkeharta miädaq paalmäharta janku.
Jädä tierasiavya.
Siäriq hunataq Taba Jeda Häävakonta häsävä nüü mebatä
müüsienäq toaq.
Miäkaq äädälejaq, niänadoq tiebaq.
Äävakojedä vuni taniäq.
Haratoq niähatatoq äävakodamtä honäkya.
Miradamtä jolciea niedamtä mea.
Tevanä niedamtä mea.
Taba Jeda Häävakonta häsävä nüü niedamtä
hoqmähadantä savävanä jilielaq nii-vaq.
Jiliebiäm pääartiängea hajä.

