
 Avenanta hunananta sïdä Vaje tenävèhen.
Sïdä Vaje jehan varehena jilévèhen.
Jitä ebténä jamten hatmorta jehan lata jur tïïbä, tercä jehan hævehena jilévèhen, jehan malehena.
Jehadïn sïdä tarkavena hævie, mätïn tarka selähena ævie.
Tïkie sïdä Vajente oka tèdïn jenkut, tèdïn näher jur.
Näher jur tèkocämtïn met'lampedangèe arka Vajen sempelänke ecékie tenäe.
Arka Vajere nésavèje, nüdä Vajente néda temna jenku.
Nänta mäkena jilée.
Säetnie æbeta ot arka Vajere nïï-vet manet: ”Nüdä Vajèt, numta tédaheven èröjema. Tèmïn näher jur. Jilébcëem hadavencë hæhevat. Tèsavèje haneteenïn. Nüükecïnï mäkena hajojat mädem lèterampee. Nüdä Vajere maséje ”æeja-va. Terém mampete emkèda væva?”
Huunäna jurkiedet, oerngat.
Ten mädïkodemton sértat.
Emkèrïn totleha mädïkocä æbeta ot,
emkè arka mät ævena, mäpoje mädïkocä.
Arka Vajente sempelänke juude mäne hene ædareha.
Henängie téresavèje ædakiet, henängidon téresëda ædakiet.
Arka Vajen né juut henem sodae.
Huunäna jamtèjedet.
Ærön jolcënkena meret jiriehena jamtavanton arka pævedän jiriem näherngèe mèngat.
Arka pævedän jolcëtmahede hecän hajèrta edïmä.
Tédaheve jilëbcët oka-nüt.
Arka Vaje maséje ”Tükonen èsohevat!”
Mäton ten mèedon.
Tèkocïdon metet juut ædakie.
Nüdä Vaje siernga, nérenäna néro vareda jeha ævie.
Tähe nängie hævehena jilébcët edït.
Arka Vaje mäkede edïmä, ma ”Jèbtovet, emkèm menètnganèjet?”
”Tajena hanéda ædareha.”
Tïkie jahena tede hanélmantïn sämäne henemtïn malen panedèjedïn.
Arka Vajere maséje ”Tébtan jamtankunacë, ob säbunï tére jenku.”
Nüdä Vaje ma: ”Säbure téresëja-va.
Tede jamtavanïn jolcënkena mesït ob sïdä jilëbcëm temna hadankunïn.”
Jenko-vet, säbunï tére jenku-nüt. Terém væva.”
Arka Vaje téte perïsét'm podérnga, ædalèjet. 
Nüdä Vajere mäkena haji, henoda huunäna jamtavencë hamadampedakie, soda pekelémpedakie.
Jalän jampenen arka Vajente sinkeröda jenku. Hurkanen numta pævesümä, arka Vaje jenku.
Emkèda hedekè-jet?
Anï jalä toe, numta jalèma.
Arka Vaje temna jenku.
Puhucäda maséje ”Aréjet, væsakomï tovanen nïï hervat, mesït oka jilébcëm hadavèkie. Johodakie? Pidere hanët, püülejire.”
Nüdä Vaje ma: ”Püüvencë hæbetnanï odet tédaheven mätle hatveraet!"
Müüdemïn podérkemïn.
Sénéje nédan mümnä pirederïn jamtadet. Menë anïn nämï püüvencë haneteedem.”
Nüdä Vaje näbanta müüdem podérngada.
Mäta hatverae, henoda hurae.
Näbada pirederïn jamtèjet.
Anï heneda sït ahete mètada ædakiet, sïdä nämte paje.
Tïkahejuda podérnga.
Naronta ilen henen væ nängie hævuvena sïdä jèsä ine pekelée.
Nüdä Vaje nänta hætmän mümnä heja.
Ædalövada sevavena edï.
Hurkarï jilébcëjè hadabesëtevie, jahesëtevie, temna nérenän hæsëtevie.
Emkèn jolcënkena nérenäna ob jehako edïmä.
Nüdä Vajere tähe nän tæviet.
Ove, takèmï emkè?
Tede menètngada, arka Vaje habèjengèe läsie heneta nïnä.
Ævada munkehena jedaravie.
Nüdä Vaje jiihenanta ma: ”Ove, néekajèmï melée hadaraviet.
Humpaencïn säbumta téresëdangèe pæermèda, temna säne jilébcëm hadavanen hervavakie.
Havarïmta hovèda.”
Nüdä Vajere nérenän ædalèjet néro jehakon varuvena.
Jehakon nätvehena sïdä sirasavèje lenke tenävèhen.
Tævetmahedenta menètngada, sïdä sät padevie jadérmèhen.
Jèkaret, hetmancë jadérmie æbetnantïn, mesït hanévakèhen?
Tedeheven sïdä sät padevie nüdä Vajem menècë inetïn närehelangahen.
Nüdä Vaje tïkavahena emkènen eténenku?
Inemta obtïkie nèkelngada, sïdä jèsä munkem nèkelnga.
Sïdä jèsä munke maledïn helèven pijarehahen.
Sïdä munkem ædetangahejuda.
Südesavèje hejahen.
Sät padevèhen henän hanetengahen?
Hasë läsèjehen.
Nüdä Vajere tähen ædalèjet.
Säneden huneden mïmpeta odet pèdaran jorkanen tæviet.
Pèdaran jorkehena juut arka mät.
Jèrkie mäden sïïnkenä ob amtöda.
Sät padevie jèrve ædakie, säta malen padercavèje.
Nüdä Vajere siercë jiihenänta ma ”Tédahevan hecéret mèsë seva?
Sät padevie jèrvem inehena päbetnanï pïredetlénkuve?”
Tede inemta närehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ob munkehena sät padevie jèrve hadabeda nïï at.
Metet munkehena jènérpeta mesït hadabcuda.
Tédaheven nüdä Vaje tiida säree, tede inemta munkeda obkena nëtmevida, mädot nän linkarae heja.
Ulït janampokovena mïnga, sinkerömta nïjicë nemtet.
Ten jolcënkena sät padevie jèrve henen nïnä amtie, janedatmena siesumpï.
Emkèherte menètada jenkodareha.
Tede soekemta jèkaeda, mäten tüe.
Pïïhenä jadértadon ulït jenku, obkerte vènäko avèje ecékie jadércë.
Nüdä Vajere henot pomena linkaröe jèrkie mäten tæviet.
Töréjet ”Sät padevie jèrvèt, mäkenante hasë pänkure, pïïnen terpenkune?”
Mäden münä töre sovononta: ”Hiibä toe?
Néret pïïhena hiibäherte jenkusë!”
Hiibä tuutee?
Nüdä Vajere toe.
Néekamï hadavahena pidere, sät padevie jèrvengèe, emkèrehanesë.
Tédaheven menètet nïïve-men hurkane ænkobete.”
Sät padevie pïïnen teraeda.
Südobä inemta nèkelngada jènérmanta jètmenä.
Melée ob munkem ædarankusë, ineta jène nikeli.
Ten jolcënkena nüdä Vajere nïïsë jangolarat jèsä munkehena jadaeda.
Munkeda anïn südesavèje heja.
Sät padevie jèrvetja terï läsèjet mehanta nïn.
Havanta nérenä ma: ”Humpaencït sïte ædarademcë.
Néekamte hadavanï malënkena sïte obterém hadae taraesë.
Tédaheven haventarehadem.”
Tïkie vadïda mèsomahedenta sät padevie jèrve hae.
Nüdä Vaje törem ædarae: ”Juut mäden téret,
pïïnen terpiedat!
Tédahevan jèrverat melée jenkuma.
Tükue jahede méren jamtajidat!
Tükue ja ahete vaje ja ædakie.
Nïbeta jamtat malen iisin tére hadankune.”
Tedeheven nüdä Vaje varie mäten heja.
Varie mäkena puhucäko-nüt, säta padercï.
Jèdem pïrévie.
Vatvehena ob honöda juusïdaesë, jilengie hasava.
ædareha-nüt
Nüdä Vaje tümahede puhucäkore honödamta
jurkebtae päeda: ”Jurkedet, jèharana
nénècën toe!”
Honövie hasavare amtöe hatmiet.
Sät padevie obterém nïvie at.
Nüdä Vajere vatvenen amtiet.
Jilengie hasavare ma: ”Emkè nénècänte?”
”Menë nüdä Vajedem æt nïïdemet.
Pidere anïn emkè nénècänte?”
”Téhè pankemï Vaje ædakie.
Nümï Lobèku.”
”Vaje æbetnante hecéret jèrémäne tükue iisinen,
sät padevien iisinen?”
”Avenanta sïdä Vaje néekamï tenävèsë.
Jilébcëjè nämena hanévencë hejahencë.
Tede hæbetnantïn pirederïn nïhencë tut.
Henähevana jenkumèhen.
Tede tïkahede sät padevie jèrve tosë, sïdenïn hanaesë.
Edëbänï tédan nébänï nän tükue iisihena jilédem.”
Nüdä Vaje mat nï-ven: ”Tédaheven sät padevienï
malen hadèjenesë.
Pidere anïn mäle hatverade, jamtahevat!”
Puhucäko jèdemta emtakie, nïnäkie, tede mäta hatverae.
Nüdä Vaje tabédaeda: ”Lobèku, seva tiite teneabet
müüdevat sevarï tèhetna podérmie æeja.
Tajekuna seva henet tenäet.
Tïkie henehete henedere sodat!”
Lobèku juut henem sodae, juut tunkosen henem.
Tiida podérjeda.
Nüdä Vaje ma: ”Sät padevinï tit sängoke
æsa, tengoke müüdenat puumna tanavie æejat.
Sät padeviet tiidon oka æsëtit.
Tükue tit malen talévie ædakiet.
Edëbänï madem, malen hanabet seva.”
Tede jamtèjedet.
Nüdä Vaje hadavie néekahenta tæviet.
Tiida ædae, halméremta henen nïn pèngada.
Tede tïkahede emkèn jolcënkena arka Vajen iisinen tæviedet.
Halméremton sïdä hoban nïn pèngadon.
Lobèkun nébä ma: ”Emcïda temna sevat.
Hederïn jilébtée hortanakève.
Tédaheven arka tudemdat pätaedat!”
Arka tumton pätaet.
Tïkavahena Lobèkun nébä halmérnta nïn pintérjet,
tede hævehèta nämna suhubtaeda.
Havie nénècën udïda æda
mencabtèjeda, sæveda nänkernga.
Lobèkun nébä ma: ”Temnarka.
Arka tun jadöhena juusïdaeja.
Puuna hereta amtöe hatmecut.”
Emkèn jolcënkena arka Vaje amtöe hatmiet.
Jiléna nénècën totlehangèe heja.
Lobèkun nébä ma: ”Arka Vajemï jilébtéevesë.
Otangot heretne ponekun jiléventadem vunïdem at.
Hederïn haventarehadem.
Habetnanï tajekuje mätmï märontenï
mèbcakève.
Menë hatmahedenï mätnï nöhena ob suetläkom
hadajidat, sïïen näna ob horam hadajidat.
Tïkanta masë ænku.
Menë anïn jamïïnä puhucängèe haneteedem.”
Tï terém sértaedon.
Terém sértamahedenton arka Vaje ma: ”Hederïn jamtankunat.
Tédaheven tiinat oka-nüt, nésèje janen jamtabet seva.
Tede jamtèjedet.
Arka lebtan jèrnä mäton märeet.
Sïdä Vaje anïn hanévencë hæsëtihen, Lobèku obterém.
Joerpeton joercëtiet.
Vætnuje nuvoda päjeda.
Evot pïreketna Lobèku hasava sïdä Vajehejuta nän ma:
”Judèmï tenäe.
Judèrpetnanï sénèje sät padeviem hadatmahede
tetlënän ædalöda mïnga, mïntareha.
Sénèje hadavie sät padevie jèrve jilénareha,
tetlënän mïntareha, tonareha.
Nïrehavie hat.
Sänerï jalä hænakie.
Emkèn jolcënkena tï æt nïï-vet ob ædalöda
nénèsärï ot edïmä.
Sïïtve habterkam mètnga.
Arka Vaje Lobèku hasavanen ma: ”Judèna menètmère tï?”
”Aet, tïkare ædareha-nüt.
Sïjèkemï jenku.”
”Te æeja, æeja, toja-va!”
Nénèsä ot sät padevie jèrve mïnga, sïïtve habterkam
mècë ædalie.
Melée tetlënän toe.
Néro jeham medankudasë, sïïtve habterkada lèrekebten
vercädetéedon.
Pida anïn henehede läsöe hatmiet, jiten sèjee.
Säne nïï edï-vet.
Jiten sèjenakie.
Tï tercä séren æsë Lobèku hasava tiincämta
nëtmeeda, tæmkem jarkeeda habterkita
jehan varuvena tenedananen.
Tede tiida ædèjeda.
Arka Vaje mat nï-ven: ”Terém æeja.
Sïïtve habterkamta menät mètenakèvat.
Tédahevan sät padevie jèrve jiten sèjetmahede
pïlït hanku, säne nïï tuutet.
Hurkasït herasït jilénkodakèvat.
Tï lehenakonï te valakeda.
Sïdä Vaje Lobèku hasava ob iisihena jilée päedon.
Lobèku hasava arka Vajen né nüüm nédenta
mèeda.
Sevavena jiléljet.
Sïdä Vajen anïn jilébcën nämna hanésëtihen,
haläm hadabesëtihen.
Lehenakonï pïreda. 

