
 Avenanta hunananta sidia Vaje täniavæheq.
Sidia Vaje jähaq varehäna jiliævæheq.
Jitia äbtiænia jamteq haqmorta jähaq lata jur tiibia, tärcia jähaq haavehäna jiliævæheq, jähaq malehäna.
Jähadiq sidia tarkavena haavye, miatiq tarka säliahäna aavye.
Tikye sidia Vajänte oka tædiq jänkuq, tædiq niaher jur.
Niaher jur tækociamtiq mäqelampädangæe arka Vajeq sämpelianke äciækye täniae.
Arka Vajäre niæsavæje, nüdia Vajänte niæda tämna jänku.
Nianta miakena jiliæe.
Siaeqnye aabeta oq arka Vajäre nii-veq maneq: ”Nüdia Vajæq, numta tiædahäveq æriojema. Tæmiq niaher jur. Jiliæbciäem hadaväncj haahevaq. Tæsavæje hanetäeniq. Nüükecini miakena hajojaq miadem læterampäe. Nüdia Vajäre masiæje ”aaeja-va. Täriæm mampäte ämkæda vaava?”
Huuniana jurkyädeq, oerngaq.
Täq miadikodämtoq siærtaq.
Ämkæriq toqleha miadikocia aabeta oq,
ämkæ arka miaq aavena, miapoje miadikocia.
Arka Vajänte sämpelianke juude miane häne aadaräha.
Häniangye tiæresavæje aadakyeq, häniangydoq tiæresiäda aadakyeq.
Arka Vajeq niæ juuq hänem sodae.
Huuniana jamtæjädeq.
Aarioq jolcjnkäna märeq jiryehäna jamtavantoq arka paavediaq jiryem niaherngæe mængaq.
Arka paavediaq jolcjqmahäde häciaq hajærta ädimia.
Tiædahäve jiljbciäq oka-nüq.
Arka Vaje masiæje ”Tükoneq æsohävaq!”
Miatoq täq mæedoq.
Tækocidoq mäteq juuq aadakye.
Nüdia Vaje syernga, niæreniana niæro vareda jäha aavye.
Tiahe niangye haavehäna jiliæbciäq ädiq.
Arka Vaje miakäde ädimia, ma ”Jæbtoveq, ämkæm mänæqnganæjeq?”
”Tajena haniæda aadareha.”
Tikye jahena täde haniælmantiq siamiane hänemtiq maleq panedæjediq.
Arka Vajäre masiæje ”Tiæbtaq jamtankunacj, ob siabuni tiære jänku.”
Nüdia Vaje ma: ”Siabure tiæresiäja-va.
Täde jamtavaniq jolcjnkäna mäsiq ob sidia jiljbciäm tämna hadankuniq.”
Jänko-veq, siabuni tiære jänku-nüq. Täriæm vaava.”
Arka Vaje tiæte pärisiæqem podiærnga, aadalæjeq. 
Nüdia Vajäre miakena haji, hänoda huuniana jamtaväncj hamadampedakye, soda päkeliæmpädakye.
Jaliaq jampäneq arka Vajänte synkerioda jänku. Hurkaneq numta paavesümia, arka Vaje jänku.
Ämkæda hädekæ-jeq?
Ani jalia toe, numta jalæma.
Arka Vaje tämna jänku.
Puhuciada masiæje ”Ariæjeq, vaasakomi tovaneq nii härvaq, mäsiq oka jiliæbciäm hadavækye. Johodakye? Pydäre hanjq, püülejire.”
Nüdia Vaje ma: ”Püüväncj haabeqnani odeq tiædahäveq miaqle haqveraeq!"
Müüdemiq podiærkämiq.
Siæniæje niædaq mümnia pyredäriq jamtadeq. Mänj aniq niami püüväncj hanetäädem.”
Nüdia Vaje niabanta müüdem podiærngada.
Miata haqverae, hänoda hurae.
Niabada pyredäriq jamtæjeq.
Ani häneda siq ahäte mætada aadakyeq, sidia niamte paje.
Tikahäjuda podiærnga.
Naronta yleq häneq vaa niangye haavuvena sidia jæsia yne päkeliæe.
Nüdia Vaje nianta haaqmiaq mümnia häja.
Aadaliovada sävavena ädi.
Hurkari jiliæbciäjæ hadabäsjtävye, jahesiätevye, tämna niæreniaq haasjtävye.
Ämkæq jolcjnkäna niæreniana ob jähako ädimia.
Nüdia Vajäre tiahe niaq taavyeq.
Ove, takæmi ämkæ?
Täde mänæqngada, arka Vaje habæjengæe liasye häneta ninia.
Aavada munkehäna jädaravye.
Nüdia Vaje jiihenanta ma: ”Ove, niæekajæmi mäliæe hadaravyeq.
Humpaenciq siabumta tiæresiädangæe paaermæda, tämna siane jiliæbciäm hadavaneq härvavakye.
Havarimta hovæda.”
Nüdia Vajäre niæreniaq aadalæjeq niæro jähakoq varuväna.
Jähakoq niaqvehäna sidia syrasavæje länke täniavæheq.
Taaveqmahädenta mänæqngada, sidia siaq padevye jadiærmæheq.
Jækareq, häqmancj jadiærmye aabeqnantiq, mäsiq haniævakæheq?
Tädehäveq sidia siaq padevye nüdia Vajem mänæcj ynetiq niarehälangaheq.
Nüdia Vaje tikavahäna ämkæneq ätiænänku?
Ynemta obtikye nækelngada, sidia jæsia munkem nækelnga.
Sidia jæsia munke malediq hälæveq pyjarähaheq.
Sidia munkem aadetangahäjuda.
Südesavæje häjaheq.
Siaq padevæheq häniaq hanetängaheq?
Hasj liasæjäheq.
Nüdia Vajäre tiaheq aadalæjeq.
Sianädeq hunädeq mimpäta odeq pædaraq jorkaneq taavyeq.
Pædaraq jorkehäna juuq arka miaq.
Jærkye miadeq siinkenia ob amtioda.
Siaq padevye jærve aadakye, siata maleq padercavæje.
Nüdia Vajäre syärcj jiihenianta ma ”Tiædahävaq häciæreq mæsj säva?
Siaq padevye jærvem ynehäna piabeqnani piredäqliænkuve?”
Täde ynemta niarehälaeda.
Munkeda mätepoje.
Ob munkehäna siaq padevye jærve hadabäda nii aq.
Mäteq munkehäna jæniærpäta mäsiq hadabcuda.
Tiædahäveq nüdia Vaje tyyda siaräe, täde ynemta munkeda obkena niäqmevyda, miadoq niaq lynkarae häja.
Uliq janampokovena minga, synkeriomta nijicj nämteq.
Täq jolcjnkäna siaq padevye jærve häneq ninia amtye, janedaqmena syesumpi.
Ämkæhärte mänætada jänkodareha.
Täde soekämta jækaeda, miateq tüe.
Piihenia jadiærtadoq uliq jänku, obkärte væniako avæje äciækye jadiærcj.
Nüdia Vajäre hänoq pomena lynkarioe jærkye miateq taavyeq.
Tioriæjeq ”Siaq padevye jærvæq, miakenante hasj piankure, piineq tärpenkune?”
Miadeq münia tiore sovononta: ”Hyybia toe?
Niæreq piihena hyybiahärte jänkusj!”
Hyybia tuutäe?
Nüdia Vajäre toe.
Niæekami hadavahäna pydäre, siaq padevye jærvengæe, ämkærehanäsj.
Tiædahäveq mänæteq niivä-meq hurkane aankobäte.”
Siaq padevye piineq täraeda.
Südobia ynemta nækelngada jæniærmanta jæqmenia.
Mäliæe ob munkem aadarankusj, yneta jæne nykely.
Täq jolcjnkäna nüdia Vajäre niisj jangolaraq jæsia munkehäna jadaeda.
Munkeda aniq südesavæje häja.
Siaq padevye jærveqja täri liasæjeq mähanta niq.
Havanta niærenia ma: ”Humpaenciq site aadaradämcj.
Niæekamte hadavani maljnkäna site obtäriæm hadae taraäsj.
Tiædahäveq haventarehadem.”
Tikye vadida mæsomahedänta siaq padevye jærve hae.
Nüdia Vaje tiorem aadarae: ”Juuq miadeq tiæreq,
piineq tärpyedaq!
Tiædahävaq jærveraq mäliæe jänkuma.
Tükue jahäde miæreq jamtajidaq!
Tükue ja ahäte vaje ja aadakye.
Nibeta jamtaq maleq yysyq tiære hadankune.”
Tädehäveq nüdia Vaje varye miateq häja.
Varye miakena puhuciako-nüq, siata paderci.
Jædem piriævye.
Vaqvehäna ob honioda juusidaäsj, jilengye hasava.
aadareha-nüq
Nüdia Vaje tümahäde puhuciakore honiodamta
jurkebtae piaeda: ”Jurkädeq, jæharana
niænæcjq toe!”
Honiovye hasavare amtioe haqmyeq.
Siaq padevye obtäriæm nivye aq.
Nüdia Vajäre vaqväneq amtyeq.
Jilengye hasavare ma: ”Ämkæ niænæciante?”
”Mänj nüdia Vajädem aaq niidämeq.
Pydäre aniq ämkæ niænæciante?”
”Tiæhæ pankemi Vaje aadakye.
Nümi Lobæku.”
”Vaje aabeqnante häciæreq jæriæmiane tükue yysyneq,
siaq padevyeq yysyneq?”
”Avenanta sidia Vaje niæekami täniavæsj.
Jiliæbciäjæ niamena haniæväncj häjahäncj.
Täde haabeqnantiq pyredäriq nihäncj tuq.
Häniahevana jänkumæheq.
Täde tikahäde siaq padevye jærve tosj, sideniq hanaäsj.
Ädjbiani tiædaq niæbiani niaq tükue yysyhena jiliædem.”
Nüdia Vaje maq ni-veq: ”Tiædahäveq siaq padevyeni
maleq hadæjänäsj.
Pydäre aniq miale haqverade, jamtahevaq!”
Puhuciako jædemta ämtakye, niniakye, täde miata haqverae.
Nüdia Vaje tabiædaeda: ”Lobæku, säva tyyte täneabeq
müüdevaq sävari tæheqna podiærmye aaeja.
Tajekuna säva häneq täniaeq.
Tikye hänehäte hänedäre sodaq!”
Lobæku juuq hänem sodae, juuq tunkoseq hänem.
Tyyda podiærjäda.
Nüdia Vaje ma: ”Siaq padevyni tyq siangoke
aasa, tängoke müüdenaq puumna tanavye aaejaq.
Siaq padevyeq tyydoq oka aasjtyq.
Tükue tyq maleq taliævye aadakyeq.
Ädjbiani madem, maleq hanabeq säva.”
Täde jamtæjädeq.
Nüdia Vaje hadavye niæekahänta taavyeq.
Tyyda aadae, halmiæremta häneq niq pængada.
Täde tikahäde ämkæq jolcjnkäna arka Vajeq yysyneq taavyädeq.
Halmiærämtoq sidia hobaq niq pængadoq.
Lobækuq niæbia ma: ”Ämcida tämna sävaq.
Häderiq jiliæbtiæe hortanakæve.
Tiædahäveq arka tudemdaq piataedaq!”
Arka tumtoq piataeq.
Tikavahäna Lobækuq niæbia halmiærnta niq pyntiærjeq,
täde haavehæta niamna suhubtaeda.
Havye niænæcjq udida aada
mäncabtæjeda, saaveda niankernga.
Lobækuq niæbia ma: ”Tämnarka.
Arka tuq jadiohäna juusidaeja.
Puuna häreta amtioe haqmecuq.”
Ämkæq jolcjnkäna arka Vaje amtioe haqmyeq.
Jiliæna niænæcjq toqlehangæe häja.
Lobækuq niæbia ma: ”Arka Vajemi jiliæbtiæeväsj.
Otangoq häreqne ponekuq jiliæväntadem vunidem aq.
Häderiq haventarehadem.
Habeqnani tajekuje miaqmi miarontäni
mæbcakæve.
Mänj haqmahädeni miaqni niohena ob sueqliakom
hadajidaq, siieq niana ob horam hadajidaq.
Tikanta masj aanku.
Mänj aniq jamiinia puhuciangæe hanetäädem.”
Ti täriæm siærtaedoq.
Täriæm siærtamahedäntoq arka Vaje ma: ”Häderiq jamtankunaq.
Tiædahäveq tyynaq oka-nüq, niæsæje janeq jamtabeq säva.
Täde jamtæjädeq.
Arka läbtaq jærnia miatoq miaräeq.
Sidia Vaje aniq haniæväncj haasjtyheq, Lobæku obtäriæm.
Joerpätoq joerciätyeq.
Vaaqnuje nuvoda piajeda.
Ävoq pirekäqna Lobæku hasava sidia Vajehäjuta niaq ma:
”Judæmi täniae.
Judærpäqnani siænæje siaq padevyem hadaqmahäde
täqljniaq aadalioda minga, mintareha.
Siænæje hadavye siaq padevye jærve jiliænareha,
täqljniaq mintareha, tonareha.
Nirehavye haq.
Sianeri jalia haanakye.
Ämkæq jolcjnkäna ti aaq nii-veq ob aadalioda
niænæsiari oq ädimia.
Siiqve habterkam mæqnga.
Arka Vaje Lobæku hasavaneq ma: ”Judæna mänæqmære ti?”
”Aeq, tikare aadareha-nüq.
Sijækemi jänku.”
”Tä aaeja, aaeja, toja-va!”
Niænæsia oq siaq padevye jærve minga, siiqve habterkam
mæcj aadalye.
Mäliæe täqljniaq toe.
Niæro jäham mädankudasj, siiqve habterkada lærekäbteq
värciadetiæedoq.
Pyda aniq hänehäde liasioe haqmyeq, jiteq sæjäe.
Siane nii ädi-veq.
Jiteq sæjänakye.
Ti tärcia siæreq aasj Lobæku hasava tyynciamta
niäqmäeda, taamkem jarkäeda habterkyta
jähaq varuväna tänedananeq.
Täde tyyda aadæjeda.
Arka Vaje maq ni-veq: ”Täriæm aaeja.
Siiqve habterkamta mäniaq mætenakævaq.
Tiædahävaq siaq padevye jærve jiteq sæjäqmahäde
piliq hanku, siane nii tuuteq.
Hurkasiq härasiq jiliænkodakævaq.
Ti lähenakoni tä valakäda.
Sidia Vaje Lobæku hasava ob yysyhäna jiliæe piaedoq.
Lobæku hasava arka Vajeq niæ nüüm niædenta
mæeda.
Sävavena jiliæljeq.
Sidia Vajeq aniq jiliæbciäq niamna haniæsiätyheq,
haliam hadabäsjtyheq.
Lähenakoni pireda. 


Jaq haavehäna jähaq tarka sälia täniae.
Jäha sidia javena haavye.
Jähaq tüqenia bälagankocia.
Tikahäna niæ jiliæe.
Nümta Täbe Jæde Haaveko.
Væniakociada täniavæsj siæjanta niana.
Jaqlentiq sidiampoheq.
Siaeqnye aabeta odeq væniakociada tioriæjeq.
Væniakocianta pyjaq ylemnae syernga, mänætada jänku.
Væniakociamta hahejuta ponkäde niäqmäeda,
væniakocianta haheq pomena syelyäq.
Æsodänäe miakeq mänijævye.
Täbe Jæde Haavekore væniakociamta miateq siaräeda.
Niærye mänijævyeda æsodänäe miadoq jæteq huq
väntalapteäda, täq väntalapteäda.
Sianädeq tiædaq mimpäta odeq æsodänäe
miadotiq hubtampoje aavye.
Niabi miaq tuda jänkodareha.
Tämna æsoqmahedänti tumtavädavæje aadareha.
Niabi miakena pälenako soe.
Tä miadäheq ponteq Täbe Jæde Haaveko taavyeq,
sianepoje myhemjeq.
Täntajaq mivye hurumængæe harmydæjeq.
Täbe Jæde Haavekore täq ätiænäe.
Niabi miakena pälenadoq soe.
Æsoqmahedäntoq jabiænarehaq.
Niabi miadeq tuda jänkodareha.
Täq jolcjqmahedäntoq yysyntoq jærve
mamononta: ”Miakentaq jatenädaq!
Huuniana aniq jamtankunaq.
Huuniana æsoqmahedänaq siarkadävaq aniq
niivaq-meq ameq.
Tiædaq miakentaq jatenädaq!”
Sidiari niæjæ udahäde hasavamtiq sidia udahäde mineriæediq.
Obteq sulmäsiätydeq.
Miadäheq ponteq taaväe täntejaq mivye
hurumyem hoeq.
Ob niæ maq nii-veq: ”Miakenta taaveravaniq siære
nii aq.
Tiædaq tikympoda haaherngaja, jabiæbcoda haaherngaja.
Tumiq piatavedavæje nii-veq aq.
Puuna tumiq piataqmahedäniq niimi-meq
hosajankuq.”
Niæheq hasavamtiq täntejaq mivye hurumyeq niq
juusibtalaediq.
Miatiq niana häjaheq, tumtiq piatangaheq.
Niærdiæna tuntiq piaq päranareha.
Täbe Jæde Haavekore jiibidulyeq: ”Niorevadem janolaraq.”
Täbe Jæde Haavekore niabi tumantiq jærta
taavehävae ma: ”Hasavamtiq hosajae oq tuutengaheq.”
Täbe Jæde Haavekore opoje myhyvtæjeq, javena haaqmiada
nii ädüq.
Häne haencädeq javena mijoqma jänku, ämkæhärte jänku.
Täniananta balankonta nioq siineq haqmyeq aniq,
Täbe Jæde Haavekore opoje myhyvtæjeq.
Hasava syraq ninia haji.
Täbe Jæde Haavekore vaqvehänta juusibtæjeq, honæjeq.
Jalæmaq niana niæmada häja.
Jalæmaq niærecuje aavye.
Hasavanta niæmada haanareha, jabiæbtioda haavækye.
Balagankom siane sürehäliævonta.
Vadenaheqtoq toqmamta püünakye.
Siane sürehäliævonta.
Toqmamta niisj huq niom tiadædae, miateq tüe.
Täbe Jæde Haavekore sänæjeq.
Tumta piatae, siaje jædem piriæe.
Tolemta tae.
Ob tolehäna oernga hasavaq niaq.
Ämkæ oeroqmamtiq jolciæqmahedäntiq hasava piineq
hanenamta hanenakye.
Täbe Jæde Haavekore siie niangye haavehäna häreta
nuliodakom huuqniærkom liæhabtae, häreta
nuliodakoq niq honabtaeda hasavamta.
Honiomahädantiq täntejaq sävavena jalæma, täntejaq jurkejäheq.
Täbe Jæde Haavekore siajemta piriæe.
Oerngaheq.
Hasava haniæbeta säva hasava aavye.
Mirvodiq täniavækyeq.
Hasava haniæväncj häja.
Paavesümiaq niana toe, sidia jiliæbciäem hadavye.
Hobadiq tavye, jæde tiæreko tavye märcjnta nirina.
Tikavahäde hasava piliq poneq haniæe.
Siariq hunane mænakæheq ani, naraq niangye nuvoda
piavye.
Hasavada jadäe jadiæroqmahädenta nikadasjtydakye.
Hasava maq nii-veq: ”Häniade tovami jæharaädem.
Häniaq haabcjdämi häniade honkudem?”
Täbe Jæde Haavekore maq nii-veq: ”Tä häniaq
haabciänte jänkobeq vaqvemiq obteq siærtahemiq.”
Ti ob vaqveq ninia honiosiätyheq.
Siaeqnye aabeta odeq paavesümiaq niana hasavada
toqmahädenta toe.
Sidia jiliæbciäem pilibteq tadenga.
Täbe Jæde Haavekore aniq syraq tyrabtampida, täeq
tyrabtampida.
Hasavanta haniæsæje minehänta mæjadasjtyda.
Tyrabtasjtyda, mæjadasjtyda.
Täeq tängye pyyvehäde tyrabtasjtyda tängye
jiliæbciäjita hoba.
Aniq mæsjtyda, tyrabtasjtyda, näciætyda.
Napahäjae süürpida.
Siaeqnye aabeta odeq naraq nuvoda piavye.
Täbe Jæde Haavekonte væniakociada piihena aniq tioriævonta.
Täbe Jæde Haavekore tiædaq tiæniæveq nii-veq.
Væniakociamta hahejuta pälekäde niäqmäeda,
hahejuta pomena syelyäq.
Ove, okaja jure miane miadeq.
Tyydoq häciaq juuq joner aabetoq jækareq.
Täbe Jæde Haavekonte hasavada hony.
Täbe Jæde Haavekore væniakociamta vadärcj nirye
mänijævyeda æsodänäe miadoq jædeq
piaeda.
Miadeq oka aavye.
Häciaq jure miane miaq.
Tyydoq juuq joner aadareha.
Täbe Jæde Haavekore væniakociamta vadärcj minga,
miadoq haaväneq oq taavyeq.
Täde vadisiæje udamta jaliænta pyredäriq niaher nækelngada.
Jibanta niade hadem niälpadalaäda.
Miadeq mäha niaq tyyq juuq joner oka aavyeq.
Tæheq taavyeq aniq, täq væniakociamta
tabiædae: ”Miadeq jædeq niærdiæjine!”
Tädehäveq jure miane tyy nykälnga.
Væniakociada niabi aamta tiibtiæsiäty, niabi aamta tiibtiæsiäty.
Miaqjænkade habtiæqe væniakociaq puumna liampelyq.
Täbe Jæde Haavekore aniq niænovaje udamta jaliaq
siæreq niaher nækelngada.
Ærmeta niade haqmorcj tiire tanæjädeq.
Hadengæe jahena syram nii hajæq.
Nirye mineriævye tyy tanetae jolcjmäna nänkadia.
Siariq hunkena haabeta odeq udam vænkalae uda
nii ädüq.
Tikye miærciada.
Tanabäda tyydia sidia janeq liækæjeq.
Täbe Jæde Haavekore miakenta taavyeq.
Væniakociada nionta pähenkäna mäliæe tiokelavye.
Niæ syrida janketakye, væniakociamta
siæjanta pähänteq mæe.
Hasavanta maeqmäna häja.
Hasavada siænianta huny.
Jalæmaq niana häja.
Hasavaq niæmada haaniakye.
Maq nii-veq: ”Niav-æq, balankoni haavehäna tärcia
siäveryrta jänkusiäty.
Tybeniæqmiahena hurkari tybeniænaq aavonontoq.
Täbe Jæde Haavekore ma: ”Mäsiq sarmikeq läbadavye
tyyq aadakyeq.”
Hasavada piihäde toe, ma: ”Häciaq jure miane ty aadareha.
Hadehäve ämkæhärte hade jänku.”
Täbe Jæde Haaveko ma: ”Häniaciæjeq säva.
Pydäre jadäe jadiærciätynä-nüq, niine nikadasjtuq.
Häniaciæjeq tiæda-veq aadalioe niinä-veq haniænkuq.”
Täminediq jurkejäheq.
Täbe Jæde Haavekore tumta piatae, siaje jædem piriæe.
Tükue jaliahäde hasavada haniæe nii hanjq, masj aadakye.
Tiædahäveq tyyda täniaeq.
Häneda jänku-nüq.
Pædaraq niade hänekodämta piintäe.
Sidia jaliaq miirtiakye, niaher jaliaq miirtakye.
Hänedämta siærtae.
Miaqjænkade habtiæqedoq aavodoq mänæqnga, häniangædoq
taamkeq.
Taamke tædemta mæe, aadalioe haniælyeq.
Siariq hunäteq mænakæheq.
Tiædahäveq jiliæbciäjita ämca jaliahäna haniæsæjeda ahäte
sidia jiliæbcjq aasjty.
Tiædaq ämcasavæje maleq tadejäda, aadalioe haniæq nii-veq.
Pilibteq haniæe.
Täeq haniæsiäty, syraq haniæsiäty.
Aarioq niangye syrida piaeq.
Tängye jiliæbciäjitiq ämca tyrabtampidiq.
Tyrabtahäjae süürpidiq.
Täbe Jæde Hävekore tängye jiliæbciäjita hobe
hajærkäde tyrabtasjtyda, syræje jiliæbciäjita hobe
obtikye tyrabtasjtyda, mæjadae süürpida.
Hasavada huuveq mäqelkoe haabe qnanta
jiliæbiadiq yleriq vady.
Saaveq maleq jolcjqmäna maleq jiliæbiangæe häjaq.
Tianio niniakæheq mæq, oka pom mætakæheq.
Hasava ma: ”Hädomi hädo värjävangæe nii hanjq.”
Huuveq haabeqnanta häciaq jaliaq jærengæe haneqnga,
puudanahänanta jaliaq jærje puuniangængæe haneqly.
Täbe Jæde Haavekonte hasavada ma: ”Tängye jiliæbciäjæte
hobahäte sidia müjekodäre saadeq.
Syræje jiliæbciäjæte hobahäte sidia täriciæjedäre
saadeq.
Mänj haniædami masj nii-veq aq.
Mänj hänedämi piintenkudem, jampe
hänedämi, juhenademi,
vantakodemi, siabudämi, hänedämt.
Pydäre aniq sidiaheq müjekodäre saadeq, sidiaheq
täriciæjedäre saadeq.”
Hasava piliq piintesiäty, pilibteq miirnga.
Tianio ninakye miireq, hänoda jolciæe.
Täbe Jæde Haavekore mäliæe saaduventida sidia
täriciæjem saadevye, sidia müjekom saadevye.
Hasavada ma: ”Tä urimi haji.
Urimi jänku, udemi piintäväncj hanetäädem.”
Ti udemta piintäe, siane jaliaq miirtiakye,
udemta miie.
Tä jolcjnkäna hänedäda maleq jolciæq nii-veq.
Hasava Täbe Jæde Haavekonte vahäljeq: ”Mänj
tyyni säcj yyhye jahena haneqngaq.
Tyyqni mäqelampevami hubta nii-veq aq.
Hänode hurajide.
Jampe hänäre ti, juhenare ti.
Vantakode tiære ämcakode tyrabtavye ämcakode
vantakonte müq hurankuq nida-veq.
Siabunte tiærehäve puuna toqmahädeni
honkertakædem balankoni latahäde.”
Hasava mäqelkoe häja.
Jalianta jærngæe haaqmiahädenta toe.
Tanabädida tyyta tiæhædoq nii ädüq.
Tyy vuniheq oäreq.
Hankevadoq obtäriæm jänku.
Tyy taaveraqmahädenta siajemtiq ämtakæheq.
Siabuntiq tiæräde latakodemtiq honkertakæheq
balagankohädentiq.
Habto jorkälngaheq, müüdämtiq puujedangaheq.
Täbe Jæde Haavekohäve hasavahenta aavada jaræjeq: ”Balagankomi
tiahäde niade mæmyeni nii-veq aq.
Pydäre oq tükoneq taaveq niisanä-veq.
Balagankoq müq sueqliakodäre niäqmeq!”
Hasava ob sueqliakom niäqmäe.
Täbe Jæde Haavekore aniq ma: ”Tüqe niangye haavemta
häbärkemiq.
Tüqe niangye haaveda mäniq jæqjemiq.
Yle niangye haavemta niore häbäreq, tikahäna
hajoja.
Nionte sii siidiærinte sii vare piiq niade malengæe
hævotaneq væjakohena.
Tiahänte niade niidämeq mæq tükohäna.
Pydäre oq tikaneq taaveq niinä-veq.
Haavotahäjae hajæhemiq, tüqe niangye
haavekohevada mäniq jæqjemiq aq nii-veq.”
Niænæsia oq täriæm siærtadiq.
Sueqliakom häbärngadiq.
Tüqe niangye haavemta jahäediq, siidiærintiq sii niontiq
sii maleq hævotajediq.
Yle niangye haaveda tikahäna haji væjasavæje.
Ta mäncehäljäheq.
Niænæsia oq hädoq male hubta aavye.
Udontäe aadaliobtiædiq, hädontiq malem tämna
niidiq taaveq.
Niabimtiæje udontäe aadalavahänantiq täntejaq taavediq.
Nädoq varem hajæe hasava nuuletaeda
tyyda, antibciæ.
Tyydiq antibciængaheq.
Hasava niæreniakuq mäncehälaäda.
Maq nii-veq: ”Tyyni puu niajueq jadærpeq
hädoqni malehäde niæsæje janeq hærabtyrteniq.”
Obeq müüsiængaheq.
Täbe Jæde Haavekore haqjabtariovye.
Täde hasavada nuuletaeda.
Miata müde püüläe.
Türemta päelnga, ma: ”Tükohäde miadeq müngæe säva,
müüdäre tikavena sürehäliæde!”
Niæ müüdämta sürehäliæe aniq, miatiq päelngaheq.
Hasavada tähejoda mæe.
Niæ vaqveda tiære tüliænakye.
Vaqveda liæhabtanakye.
Lateda liæhabtanakye.
Lateda liæhabtaqmahädenta hasava piihena
mäncajamta paaernga.
Tähejoda sürehälioe täkeljäda.
Hänota so süürnga, miateq tüe.
Jædediq mäliæe pivye.
Jævæjem oermahedäntiq honæjäheq.
Hasava ahäte haniæbtiæsa, tiædahäveq aadalioe haniæq nii-veq.
Huuniana tædemta niäqmäe, aadalioe häja.
Aniq sidia jiliæbciäem hadae.
Piliq poneq sidiam hadankoe.
Pilibteq haniæe.
Hädodiq puu niangye hädotiq maläneq
tyydiq taavovaneq härbilyädeq.
Aniq niæsæje janeq hærabtæjediq.
Aniq niæsæje janeq yysyheq, taari ninakæheq mæq.
Täbe Jæde Haavekore hasava nüükeciam hoe.
Lähenako nüü ämkæ poneq aremtänku ?
Tianio ninakæheq mæq, nüüdiq arema.
Mäliæe pivenia häreta jarkolänangæe häja.
Täriæm harpetyrtahäntiq nüüdiq hasava jolcjnkänta
taavyeq.
Aniq niæsæje janeq æsosiätyq, æsosiätyq, tianio
vuniheq mæq.
Siariq hunäteq niænado sotyeq jadaneq yysyheq.
Pircjkäja sotye aavye.
Täbe Jæde Haavekonte hasava nüü häreta nüü häreta
aadaliorta hasavangæe häja.
Hasava nüühenta aavada jaræjeq: ”Hasava äciækye,
arka niænæciängæe niinä-veq hanjq.
Tiædaq tære saaveq maleq jolcjnkäna miadem sürehälioe
maleq tængæe häjaq.
Jiliævam paaertiangæe aankuq niinä-veq.
Vaava jante tiæreq miate haavuvena turpeq
mankebäda niænæciäeq täniankuq.
Ob sidia sueqliakohäna tiærediæmpäneq.
Tyyntäe tonahäve tikahäve siær nii aq.
Tiærediæmpäneq.
Jæqjedämtoq aniq obtikye hompenkuq niinä-veq.
Mankebäda niænæcjji niænæjhävavena tiæresiq
nione aadabtampüq.
Mäniq niisiante niaq niaqmadäre
niiniq aq.
Mäniq mäliæe tajemna jadærcj hanetäniq.
Sotyeq aavaq niq miadikodemiq siærtankuq
niinä-veq.
Tikye miadeq müq sideniq hajænkuq niinä-veq.
Miate haavuvena miadeq tuurteq niiq-meq
aniq, tære härta masj.
Niædemt miredaqmena jolciæe tævena
mænkuq niinä-veq.
Miate haavuvena müüsiænaq häretoq tuutäeq.
Niænæsia niæbiahäjuda niisiahäjuda sotyeq aavaq niq
väqlangahejuda, tajerim jæjäcj miadikom siærtae.
Miadeq müq häretiq päkeljäheq.
Mangaheq: ”Tiædahäveq jærvengæe häjane, hanjq!”
Miakenta häja.
Paavesümiaq niana ämkæ tärciakom paaertakye, tikyrivena
miadikociam mänijæeda.
Huuniana jurkyeq.
Miadikociam nii mänæseq.
Ämkæhärte miaq jänku.
Sidia tyyncj habteda tybeniæqmahäna
miaqjævye.
Habtehäjuda niäqmäe, podiærngahäjuda.
Mänæqmäncj häja.
Miadikoq oqma häniana haavye aabeta ?
jiihenianta ma: ”Sotyeq jadaneq taaveqmahevami
ti-nüq.
Sotyeq niq tänetäqmami aadaliovahärtemi jänkuq.
Tüqäje miadem päelmaneq taavyeq aniq,
ämkæhärte miadeq päelmahärte jänku.
Jada tiæresiävye.
Siariq hunäteq Täbe Jæde Haavekonte hasava nüü mæbeta
müüsiænaq toeq.
Miakeq aadalæjeq, nianedoq tiæbäq.
Aavekojæda vuni täniaq.
Häretoq niahetätoq aavekodämta honakye.
Miredämta jolciæe niædemta mæe.
Tævena niædämta mæe.
Täbe Jæde Haavekonte hasava nüü niædämta
hoqmahädenta sävavena jiliæleq nii-veq.
Jiliæbiam paaertiangæe häja.

