
 Ävànäntä hunänäntä syidyä Väjà tanyävehàn.
Syidyä Väjà jahän väràhanä jilyevehàn.
Jityä abtyenyä jämtàn hätmortä jahän lätä jur tyíbyä, tarcyä jahän hávàhanä jilyevehàn, jahän mälàhanä.
Jahädyin syidyä tärkävànä hávià, myätyin tärkä salyähanä ávià.
Tyikià syidyä Väjantà okä tedyin jankut, tedyin nyähàr jur.
Nyähàr jur tekocyämtyin mat'àlämpadängeà ärkä Väjàn sampàlyänkà acyekià tanyäà.
Ärkä Väjarà nyesävejà, nyudyä Väjantà nyedä tamnä janku.
Nyäntä myäkànä jilyeà.
Syäàtnià ábàtä ot ärkä Väjarà nyí-vàt mänàt: ”Nyudyä Väjet, numtä tyedähavàn eryojàmä. Temyin nyähàr jur. Jilyebciaàm hädävancÿ háhàvät. Tesävejà hänàtaànyin. Nyúkàcyinyi myäkànä häjojät myädàm letàrämpaà. Nyudyä Väjarà mäsyejà ”áàjä-vä. Taryem mämpatà amkedä vávä?”
Húnyänä jurkiadàt, oàrngät.
Tan myädyikodamton syertät.
Amkeryin totlàhä myädyikocyä ábàtä ot,
amke ärkä myät ávànä, myäpojà myädyikocyä.
Ärkä Väjantà sampàlyänkà júdà myänà hanà ádärahä.
Hanyängià tyeràsävejà ádäkiàt, hanyängidon tyeràsiadä ádäkiàt.
Ärkä Väjàn nye jút hanàm sodäà.
Húnyänä jämtejadàt.
Áryon jolcÿnkanä maràt jiriàhanä jämtävänton ärkä pávàdyän jiriàm nyähàrngeà mengät.
Ärkä pávàdyän jolcÿtmähadà hacyän häjertä adyimyä.
Tyedähavà jilÿbciat okä-nyut.
Ärkä Väjà mäsyejà ”Tyukonàn esohavät!”
Myäton tan meàdon.
Tekocyidon matàt jút ádäkià.
Nyudyä Väjà siàrngä, nyerànyänä nyero väràdä jahä ávià.
Tyähà nyängià hávàhanä jilyebciat adyit.
Ärkä Väjà myäkadà adyimyä, mä ”Jebtovàt, amkem manetngänejàt?”
”Täjànä hänyedä ádäràhä.”
Tyikià jähànä tadà hänyelmäntyin syämyänà hanàmtyin mälàn pänàdejàdyin.
Ärkä Väjarà mäsyejà ”Tyebtän jämtänkunäcÿ, ob syäbunyi tyerà janku.”
Nyudyä Väjà mä: ”Syäburà tyeràsiajä-vä.
Tadà jämtävänyin jolcÿnkanä masyit ob syidyä jilÿbciam tamnä hädänkunyin.”
Janko-vàt, syäbunyi tyerà janku-nyut. Taryem vávä.”
Ärkä Väjà tyetà paryisyet'àm podyerngä, ádälejàt. 
Nyudyä Väjarà myäkànä häji, hanodä húnyänä jämtävancÿ hämädämpàdäkià, sodä pakàlyempadäkià.
Jälyän jämpanàn ärkä Väjantà sinkàryodä janku. Hurkänàn numtä pávàsyumyä, ärkä Väjà janku.
Amkedä hadàke-jàt?
Änyi jälyä toà, numtä jälemä.
Ärkä Väjà tamnä janku.
Puhucyädä mäsyejà ”Äryejàt, vásäkomyi tovänàn nyí harvät, masyit okä jilyebciam hädävekià. Johodäkià? Pidarà hänÿt, pyúlàjirà.”
Nyudyä Väjà mä: ”Pyúvancÿ hábàtnänyi odàt tyedähavàn myätlà hätvàräàt!"
Myúdàmyin podyerkamyin.
Syenyejà nyedän myumnyä piràdaryin jämtädàt. Manÿ änyin nyämyi pyúvancÿ hänàtaadàm.”
Nyudyä Väjà nyäbäntä myúdàm podyerngädä.
Myätä hätvàräà, hanodä huräà.
Nyäbädä piràdaryin jämtejàt.
Änyi hanàdä syit ähatà metädä ádäkiàt, syidyä nyämtà päjà.
Tyikähajudä podyerngä.
Närontä ilàn hanàn vá nyängià hávuvànä syidyä jesyä inà pakàlyeà.
Nyudyä Väjà nyäntä hátmyän myumnyä hajä.
Ádälyovädä savävànä adyi.
Hurkäryi jilyebciaje hädäbasÿtavià, jähàsiatàvià, tamnä nyerànyän hásÿtavià.
Amken jolcÿnkanä nyerànyänä ob jahäko adyimyä.
Nyudyä Väjarà tyähà nyän táviàt.
Ovà, täkemyi amke?
Tadà manetngädä, ärkä Väjà häbejàngeà lyäsià hanàtä nyinyä.
Ávädä munkàhanä jadärävià.
Nyudyä Väjà jíhànäntä mä: ”Ovà, nyeàkäjemyi malyeà hädäräviàt.
Humpäàncyin syäbumtä tyeràsiadängeà páàrmedä, tamnä syänà jilyebciam hädävänàn harväväkià.
Häväryimtä hovedä.”
Nyudyä Väjarà nyerànyän ádälejàt nyero jahäkon väruvanä.
Jahäkon nyätvàhanä syidyä siräsävejà lankà tanyävehàn.
Távàtmähadàntä manetngädä, syidyä syät pädàvià jädyermehàn.
Jekäràt, hatmäncÿ jädyermià ábàtnäntyin, masyit hänyeväkehàn?
Tadàhavàn syidyä syät pädàvià nyudyä Väjàm manecÿ inàtyin nyäràhalängähàn.
Nyudyä Väjà tyikävähanä amkenàn atyenanku?
Inàmtä obtyikià nekàlngädä, syidyä jesyä munkàm nekàlngä.
Syidyä jesyä munkà mälàdyin halevàn pijärahähàn.
Syidyä munkàm ádàtängähajudä.
Syudàsävejà hajähàn.
Syät pädàvehàn hanyän hänàtangähàn?
Häsÿ lyäsejahàn.
Nyudyä Väjarà tyähàn ádälejàt.
Syänadàn hunadàn myimpatä odàt pedärän jorkänàn táviàt.
Pedärän jorkàhanä jút ärkä myät.
Jerkià myädàn syínkànyä ob ämtyodä.
Syät pädàvià jervà ádäkià, syätä mälàn pädàrcävejà.
Nyudyä Väjarà siarcÿ jíhànyäntä mä ”Tyedähavän hacyeràt mesÿ savä?
Syät pädàvià jervàm inàhanä pyäbàtnänyi pyiràdatlyenkuvà?”
Tadà inàmtä nyäràhaläàdä.
Munkàdä matàpojà.
Ob munkàhanä syät pädàvià jervà hädäbadä nyí ät.
Matàt munkàhanä jenyerpatä masyit hädäbcudä.
Tyedähavàn nyudyä Väjà tídä syäraà, tadà inàmtä munkàdä obkànä niatmàvidä, myädot nyän linkäräà hajä.
Ulyit jänämpokovànä myingä, sinkàryomtä nyijicÿ namtàt.
Tan jolcÿnkanä syät pädàvià jervà hanàn nyinyä ämtià, jänàdätmànä siàsumpyi.
Amkehartà manetädä jankodäràhä.
Tadà soàkamtä jekäàdä, myätàn tyuà.
Pyíhànyä jädyertädon ulyit janku, obkartà venyäko ävejà acyekià jädyercÿ.
Nyudyä Väjarà hanot pomànä linkäryoà jerkià myätàn táviàt.
Tyoryejàt ”Syät pädàvià jervet, myäkànäntà häsÿ pyänkurà, pyínàn tarpànkunà?”
Myädàn myunyä tyorà sovonontä: ”Híbyä toà?
Nyeràt pyíhànä híbyähartà jankusÿ!”
Híbyä tútaà?
Nyudyä Väjarà toà.
Nyeàkämyi hädävähanä pidarà, syät pädàvià jervàngeà, amkeràhänasÿ.
Tyedähavàn manetàt nyíva-màn hurkänà ánkobatà.”
Syät pädàvià pyínàn taräàdä.
Syudobyä inàmtä nekàlngädä jenyermäntä jetmànyä.
Malyeà ob munkàm ádäränkusÿ, inàtä jenà nikàli.
Tan jolcÿnkanä nyudyä Väjarà nyísÿ jängolärät jesyä munkàhanä jädäàdä.
Munkàdä änyin syudàsävejà hajä.
Syät pädàvià jervàtjä taryi lyäsejàt mahäntä nyin.
Häväntä nyerànyä mä: ”Humpäàncyit syità ádärädamcÿ.
Nyeàkämtà hädävänyi mälÿnkanä syità obtaryem hädäà täräasÿ.
Tyedähavàn hävàntäràhädàm.”
Tyikià vädyidä mesomähàdantä syät pädàvià jervà häà.
Nyudyä Väjà tyoràm ádäräà: ”Jút myädàn tyeràt,
pyínàn tarpiàdät!
Tyedähavän jervàrät malyeà jankumä.
Tyukuà jähadà myeràn jämtäjidät!
Tyukuà jä ähatà väjà jä ádäkià.
Nyibàtä jämtät mälàn ísin tyerà hädänkunà.”
Tadàhavàn nyudyä Väjà värià myätàn hajä.
Värià myäkànä puhucyäko-nyut, syätä pädàrcyi.
Jedàm pyiryevià.
Vätvàhanä ob honyodä júsyidäasÿ, jilàngià häsävä.
ádäràhä-nyut
Nyudyä Väjà tyumähadà puhucyäkorà honyodämtä
jurkàbtäà pyäàdä: ”Jurkadàt, jehäränä
nyenecÿn toà!”
Honyovià häsävärà ämtyoà hätmiàt.
Syät pädàvià obtaryem nyivià ät.
Nyudyä Väjarà vätvanàn ämtiàt.
Jilàngià häsävärà mä: ”Amke nyenecyäntà?”
”Manÿ nyudyä Väjadàm át nyídamàt.
Pidarà änyin amke nyenecyäntà?”
”Tyehe pänkàmyi Väjà ádäkià.
Nyumyi Lobeku.”
”Väjà ábàtnäntà hacyeràt jeryemyänà tyukuà ísinàn,
syät pädàviàn ísinàn?”
”Ävànäntä syidyä Väjà nyeàkämyi tanyävesÿ.
Jilyebciaje nyämànä hänyevancÿ hajähancÿ.
Tadà hábàtnäntyin piràdaryin nyihancÿ tut.
Hanyähàvänä jankumehàn.
Tadà tyikähadà syät pädàvià jervà tosÿ, syidànyin hänäasÿ.
Adÿbyänyi tyedän nyebyänyi nyän tyukuà ísihànä jilyedàm.”
Nyudyä Väjà mät nyi-vàn: ”Tyedähavàn syät pädàviànyi
mälàn hädejanasÿ.
Pidarà änyin myälà hätvàrädà, jämtähàvät!”
Puhucyäko jedàmtä amtäkià, nyinyäkià, tadà myätä hätvàräà.
Nyudyä Väjà täbyedäàdä: ”Lobeku, savä títà tanàäbàt
myúdàvät saväryi tehàtnä podyermià áàjä.
Täjàkunä savä hanàt tanyäàt.
Tyikià hanàhatà hanàdarà sodät!”
Lobeku jút hanàm sodäà, jút tunkosàn hanàm.
Tídä podyerjadä.
Nyudyä Väjà mä: ”Syät pädàvinyi tit syängokà
ásä, tangokà myúdànät púmnä tänävià áàjät.
Syät pädàviàt tídon okä ásÿtit.
Tyukuà tit mälàn tälyevià ádäkiàt.
Adÿbyänyi mädàm, mälàn hänäbàt savä.”
Tadà jämtejadàt.
Nyudyä Väjà hädävià nyeàkähantä táviàt.
Tídä ádäà, hälmyeràmtä hanàn nyin pengädä.
Tadà tyikähadà amken jolcÿnkanä ärkä Väjàn ísinàn táviadàt.
Hälmyeramton syidyä hobän nyin pengädon.
Lobekun nyebyä mä: ”Amcyidä tamnä savät.
Hadàryin jilyebtyeà hortänäkevà.
Tyedähavàn ärkä tudàmdät pyätäàdät!”
Ärkä tumton pyätäàt.
Tyikävähanä Lobekun nyebyä hälmyerntä nyin pintyerjàt,
tadà hávàhetä nyämnä suhubtäàdä.
Hävià nyenecÿn udyidä ádä
mancäbtejàdä, sávàdä nyänkàrngä.
Lobekun nyebyä mä: ”Tamnärkä.
Ärkä tun jädyohanä júsyidäàjä.
Púnä haràtä ämtyoà hätmàcut.”
Amken jolcÿnkanä ärkä Väjà ämtyoà hätmiàt.
Jilyenä nyenecÿn totlàhängeà hajä.
Lobekun nyebyä mä: ”Ärkä Väjàmyi jilyebtyeàvasÿ.
Otängot haràtnà ponàkun jilyevantädàm vunyidàm ät.
Hadàryin hävàntäràhädàm.
Häbàtnänyi täjàkujà myätmyi myärontanyi
mebcäkevà.
Manÿ hätmähadànyi myätnyi nyohànä ob suàtlyäkom
hädäjidät, syíàn nyänä ob horäm hädäjidät.
Tyikäntä mäsÿ ánku.
Manÿ änyin jämyínyä puhucyängeà hänàtaadàm.”
Tyi taryem syertäàdon.
Taryem syertämähàdanton ärkä Väjà mä: ”Hadàryin jämtänkunät.
Tyedähavàn tínät okä-nyut, nyesejà jänàn jämtäbàt savä.
Tadà jämtejadàt.
Ärkä labtän jernyä myäton myäraàt.
Syidyä Väjà änyin hänyevancÿ hásÿtihàn, Lobeku obtaryem.
Joàrpaton joàrciatiàt.
Vátnujà nuvodä pyäjàdä.
Avot pyiràkatnä Lobeku häsävä syidyä Väjàhajutä nyän mä:
”Judemyi tanyäà.
Juderpatnänyi syenejà syät pädàviàm hädätmähadà
tatlÿnyän ádälyodä myingä, myintäràhä.
Syenejà hädävià syät pädàvià jervà jilyenäràhä,
tatlÿnyän myintäràhä, tonäràhä.
Nyiràhävià hät.
Syänàryi jälyä hánäkià.
Amken jolcÿnkanä tyi át nyí-vàt ob ádälyodä
nyenesyäryi ot adyimyä.
Syítvà häbtàrkäm metngä.
Ärkä Väjà Lobeku häsävänàn mä: ”Judenä manetmerà tyi?”
”Äàt, tyikärà ádäràhä-nyut.
Syijekàmyi janku.”
”Ta áàjä, áàjä, tojä-vä!”
Nyenesyä ot syät pädàvià jervà myingä, syítvà häbtàrkäm
mecÿ ádälià.
Malyeà tatlÿnyän toà.
Nyero jahäm madänkudäsÿ, syítvà häbtàrkädä leràkabtàn
varcyädàtyeàdon.
Pidä änyin hanàhadà lyäsyoà hätmiàt, jitàn sejaà.
Syänà nyí adyi-vàt.
Jitàn sejanäkià.
Tyi tarcyä syeràn ásÿ Lobeku häsävä tíncyämtä
niatmaàdä, támkàm järkaàdä häbtàrkitä
jahän väruvanä tanàdänänàn.
Tadà tídä ádejàdä.
Ärkä Väjà mät nyi-vàn: ”Taryem áàjä.
Syítvà häbtàrkämtä manyät metànäkevät.
Tyedähavän syät pädàvià jervà jitàn sejatmähadà
pyilyit hänku, syänà nyí tútàt.
Hurkäsyit haräsyit jilyenkodäkevät.
Tyi lahànäkonyi ta väläkadä.
Syidyä Väjà Lobeku häsävä ob ísihanä jilyeà pyäàdon.
Lobeku häsävä ärkä Väjàn nye nyúm nyedàntä
meàdä.
Savävànä jilyeljàt.
Syidyä Väjàn änyin jilyebcian nyämnä hänyesiatihàn,
hälyäm hädäbasÿtihàn.
Lahànäkonyi pyiràdä. 


Jän hávàhanä jahän tärkä salyä tanyäà.
Jahä syidyä jävànä hávià.
Jahän tyut'ànyä balägänkocyä.
Tyikähanä nye jilyeà.
Nyumtä Tabà Jedà Hávàko.
Venyäkocyädä tanyävesÿ syejäntä nyänä.
Jätlàntyin syidyämpohàn.
Syäàtnià ábàtä odàt venyäkocyädä tyoryejàt.
Venyäkocyäntä pijän ilàmnäà siàrngä, manetädä janku.
Venyäkocyämtä hähàjutä ponkadà niatmaàdä,
venyäkocyäntä hähàn pomànä siàliat.
Esodanaà myäkàn manyijevià.
Tabà Jedà Hávàkorà venyäkocyämtä myätàn syäraàdä.
Nyerià manyijeviàdä esodanaà myädot jetàn hun
vantäläptàadä, tan vantäläptàadä.
Syänadàn tyedän myimpatä odàt esodanaà
myädotyin hubtämpojà ávià.
Nyäbyi myät tudä jankodäràhä.
Tamnä esotmähàdantyi tumtävadävejà ádäràhä.
Nyäbyi myäkànä palànäko soà.
Ta myädahàn pontàn Tabà Jedà Hávàko táviàt,
syänàpojà mihàmjàt.
Tantäjän myivià hurumengeà härmidejàt.
Tabà Jedà Hávàkorà tan atyenaà.
Nyäbyi myäkànä palànädon soà.
Esotmähàdanton jäbyenäràhät.
Nyäbyi myädàn tudä jankodäràhä.
Tan jolcÿtmähàdanton ísinton jervà
mämonontä: ”Myäkàntät jätànadät!
Húnyänä änyin jämtänkunät.
Húnyänä esotmähàdanät syärkädavät änyin
nyívät-màt ämàt.
Tyedän myäkàntät jätànadät!”
Syidyäryi nyeje udähadà häsävämtyin syidyä udähadà myinàryeàdyin.
Obtàn sulmasiatidàt.
Myädahàn pontàn távaà tantàjän myivià
hurumiàm hoàt.
Ob nye mät nyí-vàt: ”Myäkàntä távàrävänyin syerà
nyí ät.
Tyedän tyikimpodä háhàrngäjä, jäbyebcodä háhàrngäjä.
Tumyin pyätävàdävejà nyí-vàt ät.
Púnä tumyin pyätätmähàdanyin nyímyi-màt
hosäjänkut.”
Nyehàn häsävämtyin tantàjän myivià hurumiàn nyin
júsyibtäläàdyin.
Myätyin nyänä hajähàn, tumtyin pyätängähàn.
Nyerdyenä tuntyin pyät paränäràhä.
Tabà Jedà Hávàkorà jíbyiduliàt: ”Nyoràvädàm jänolärät.”
Tabà Jedà Hávàkorà nyäbyi tumäntyin jertä
távàhaväà mä: ”Häsävämtyin hosäjäà ot tútàngähàn.”
Tabà Jedà Hávàkorà opojà mihivtejàt, jävànä hátmyädä
nyí adyut.
Hanà häàncadàn jävànä myijotmä janku, amkehartà janku.
Tanyänäntä bälänkontä nyon syínàn hätmiàt änyin,
Tabà Jedà Hávàkorà opojà mihivtejàt.
Häsävä sirän nyinyä häji.
Tabà Jedà Hávàkorà vätvàhantä júsyibtejàt, honejàt.
Jälemän nyänä nyemädä hajä.
Jälemän nyeràcujà ávià.
Häsäväntä nyemädä hánäràhä, jäbyebtyodä hávekià.
Bälägänkom syänà syuràhalyevontä.
Vädànähàtton totmämtä pyúnäkià.
Syänà syuràhalyevontä.
Totmämtä nyísÿ hut nyom tyädedäà, myätàn tyuà.
Tabà Jedà Hávàkorà sanejàt.
Tumtä pyätäà, syäjà jedàm pyiryeà.
Tolàmtä täà.
Ob tolàhanä oàrngä häsävän nyän.
Amke oàrotmämtyin jolcyetmähàdantyin häsävä pyínàn
hänànämtä hänànäkià.
Tabà Jedà Hávàkorà syíà nyängià hávàhanä haràtä
nulyodäkom hútnyerkom lyehäbtäà, haràtä
nulyodäkon nyin honäbtäàdä häsävämtä.
Honyomähadäntyin tantàjän savävànä jälemä, tantàjän jurkàjahàn.
Tabà Jedà Hávàkorà syäjàmtä pyiryeà.
Oàrngähàn.
Häsävä hänyebàtä savä häsävä ávià.
Myirvodyin tanyävekiàt.
Häsävä hänyevancÿ hajä.
Pávàsyumyän nyänä toà, syidyä jilyebciaàm hädävià.
Hobädyin tävià, jedà tyeràko tävià marcÿntä nyiryinä.
Tyikävähadà häsävä pyilyit ponàn hänyeà.
Syäryin hunänà menäkehàn änyi, närän nyängià nuvodä
pyävià.
Häsävädä jädaà jädyerotmähadàntä nyikädäsÿtidäkià.
Häsävä mät nyí-vàt: ”Hanyädà tovämyi jehäräadàm.
Hanyän hábcÿdamyi hanyädà honkudàm?”
Tabà Jedà Hávàkorà mät nyí-vàt: ”Ta hanyän
hábciantà jankobàt vätvàmyin obtàn syertähàmyin.”
Tyi ob vätvàn nyinyä honyosiatihàn.
Syäàtnià ábàtä odàt pávàsyumyän nyänä häsävädä
totmähadàntä toà.
Syidyä jilyebciaàm pyilyibtàt tädàngä.
Tabà Jedà Hávàkorà änyin sirän tiräbtämpyidä, taàn
tiräbtämpyidä.
Häsäväntä hänyesejà myinàhantä mejädäsÿtidä.
Tiräbtäsÿtidä, mejädäsÿtidä.
Taàn tangià pívàhadà tiräbtäsÿtidä tangià
jilyebciajitä hobä.
Änyin mesÿtidä, tiräbtäsÿtidä, nacyetidä.
Näpähajäà syúrpyidä.
Syäàtnià ábàtä odàt närän nuvodä pyävià.
Tabà Jedà Hávàkontà venyäkocyädä pyíhànä änyin tyoryevontä.
Tabà Jedà Hávàkorà tyedän tyenyevàt nyí-vàt.
Venyäkocyämtä hähàjutä palàkadà niatmaàdä,
hähàjutä pomànä siàliat.
Ovà, okäjä jurà myänà myädàt.
Tídon hacyän jút jonàr ábàton jekäràt.
Tabà Jedà Hávàkontà häsävädä honi.
Tabà Jedà Hávàkorà venyäkocyämtä vädarcÿ nyirià
manyijeviàdä esodanaà myädot jedàn
pyäàdä.
Myädàt okä ávià.
Hacyän jurà myänà myät.
Tídon jút jonàr ádäràhä.
Tabà Jedà Hávàkorà venyäkocyämtä vädarcÿ myingä,
myädot hávanàn ot táviàt.
Tadà vädyisyejà udämtä jälyentä piràdaryin nyähàr nekàlngädä.
Jibäntä nyädà hädàm nialpädäläadä.
Myädàn mahä nyän tít jút jonàr okä áviàt.
Tehàt táviàt änyin, tan venyäkocyämtä
täbyedäà: ”Myädàn jedàn nyerdyejinà!”
Tadàhavàn jurà myänà tí nikalngä.
Venyäkocyädä nyäbyi ámtä tyíbtyesiati, nyäbyi ámtä tyíbtyesiati.
Myätjenkädà häbtyet'à venyäkocyän púmnä lyämpàlit.
Tabà Jedà Hávàkorà änyin nyenoväjà udämtä jälyän
syeràn nyähàr nekàlngädä.
Ermàtä nyädà hätmorcÿ tyírà tänejadàt.
Hädàngeà jähànä siräm nyí häjet.
Nyirià myinàryevià tí tänàtäà jolcÿmanä nankädyä.
Syäryin hunkànä hábàtä odàt udäm venkäläà udä
nyí adyut.
Tyikià myercyädä.
Tänäbadä tídyä syidyä jänàn lyekejàt.
Tabà Jedà Hávàkorà myäkàntä táviàt.
Venyäkocyädä nyontä pahànkanä malyeà tyokàlävià.
Nye siryidä jänkàtäkià, venyäkocyämtä
syejäntä pahantàn meà.
Häsäväntä mäàtmanä hajä.
Häsävädä syenyäntä huni.
Jälemän nyänä hajä.
Häsävän nyemädä hányäkià.
Mät nyí-vàt: ”Nyäv-et, bälänkonyi hávàhanä tarcyä
siavàrirtä jankusiati.
Tibànyetmyähànä hurkäryi tibànyenät ávononton.
Tabà Jedà Hávàkorà mä: ”Masyit särmyikàn labädävià
tít ádäkiàt.”
Häsävädä pyíhadà toà, mä: ”Hacyän jurà myänà ti ádäràhä.
Hädàhavà amkehartà hädà janku.”
Tabà Jedà Hávàko mä: ”Hanyäcyejàn savä.
Pidarà jädaà jädyerciatina-nyut, nyínà nyikädäsÿtut.
Hanyäcyejàn tyedä-vàn ádälyoà nyína-vàt hänyenkut.”
Tamyinàdyin jurkàjahàn.
Tabà Jedà Hávàkorà tumtä pyätäà, syäjà jedàm pyiryeà.
Tyukuà jälyähadà häsävädä hänyeà nyí hänÿt, mäsÿ ádäkià.
Tyedähavàn tídä tanyäàt.
Hanàdä janku-nyut.
Pedärän nyädà hanàkodamtä pyíntaà.
Syidyä jälyän myírtyäkià, nyähàr jälyän myírtäkià.
Hanàdamtä syertäà.
Myätjenkädà häbtyet'àdon ávodon manetngä, hanyängedon
támkàt.
Támkà tedàmtä meà, ádälyoà hänyeliàt.
Syäryin hunatàn menäkehàn.
Tyedähavàn jilyebciajitä amcä jälyähanä hänyesejàdä ähatà
syidyä jilyebcÿn ásÿti.
Tyedän amcäsävejà mälàn tädàjadä, ádälyoà hänyet nyí-vàt.
Pyilyibtàt hänyeà.
Taàn hänyesiati, sirän hänyesiati.
Áryon nyängià siryidä pyäàt.
Tangià jilyebciajityin amcä tiräbtämpyidyin.
Tiräbtähajäà syúrpyidyin.
Tabà Jedà Havàkorà tangià jilyebciajitä hobà
häjerkadà tiräbtäsÿtidä, sirejà jilyebciajitä hobà
obtyikià tiräbtäsÿtidä, mejädäà syúrpyidä.
Häsävädä húvàn mat'àlkoà hábà tnäntä
jilyebyädyin ilàryin vädi.
Sávàn mälàn jolcÿtmanä mälàn jilyebyängeà hajät.
Tyänyo nyinyäkehàn met, okä pom metäkehàn.
Häsävä mä: ”Hadomyi hado varjavängeà nyí hänÿt.”
Húvàn hábàtnäntä hacyän jälyän jeràngeà hänàtngä,
púdänähanäntä jälyän jerjà púnyängengeà hänàtli.
Tabà Jedà Hávàkontà häsävädä mä: ”Tangià jilyebciajetà
hobähatà syidyä myujàkodarà sádàt.
Sirejà jilyebciajetà hobähatà syidyä taryicyejàdarà
sádàt.
Manÿ hänyedämyi mäsÿ nyí-vàt ät.
Manÿ hanàdamyi pyíntànkudàm, jämpà
hanàdamyi, juhànädàmyi,
väntäkodàmyi, syäbudamyi, hanàdamt.
Pidarà änyin syidyähàn myujàkodarà sádàt, syidyähàn
taryicyejàdarà sádàt.”
Häsävä pyilyit pyíntàsiati, pyilyibtàt myírngä.
Tyänyo nyinäkià myíràt, hanodä jolcyeà.
Tabà Jedà Hávàkorà malyeà sáduvàntyidä syidyä
taryicyejàm sádàvià, syidyä myujàkom sádàvià.
Häsävädä mä: ”Ta uryimyi häji.
Uryimyi janku, udàmyi pyíntavancÿ hänàtaadàm.”
Tyi udàmtä pyíntaà, syänà jälyän myírtyäkià,
udàmtä myíà.
Ta jolcÿnkanä hanàdadä mälàn jolcyet nyí-vàt.
Häsävä Tabà Jedà Hávàkontà vähaljàt: ”Manÿ
tínyi sacÿ íhià jähànä hänàtngät.
Títnyi mat'àlämpàvämyi hubtä nyí-vàt ät.
Hanodà huräjidà.
Jämpà hanarà tyi, juhànärà tyi.
Väntäkodà tyerà amcäkodà tiräbtävià amcäkodà
väntäkontà myun huränkut nyidä-vàt.
Syäbuntà tyeràhavà púnä totmähadànyi
honkàrtäkedàm bälänkonyi lätähadà.”
Häsävä mat'àlkoà hajä.
Jälyäntä jerngeà hátmyähadàntä toà.
Tänäbadyidä títä tyehedon nyí adyut.
Tí vunyihàn oaràt.
Hänkàvädon obtaryem janku.
Tí távàrätmähadàntä syäjàmtyin amtäkehàn.
Syäbuntyin tyeradà lätäkodàmtyin honkàrtäkehàn
bälägänkohadàntyin.
Häbto jorkalngähàn, myúdamtyin pújàdängähàn.
Tabà Jedà Hávàkohavà häsävähàntä ávädä järejàt: ”Bälägänkomyi
tyähadà nyädà memiànyi nyí-vàt ät.
Pidarà ot tyukonàn távàt nyísäna-vàt.
Bälägänkon myun suàtlyäkodarà niatmàt!”
Häsävä ob suàtlyäkom niatmaà.
Tabà Jedà Hávàkorà änyin mä: ”Tyut'à nyängià hávàmtä
habarkàmyin.
Tyut'à nyängià hávàdä manyin jetjàmyin.
Ilà nyängià hávàmtä nyorà habaràt, tyikähanä
häjojä.
Nyontà syí syídyeryintà syí värà pyín nyädà mälàngeà
hevotänàt vejäkohànä.
Tyähantà nyädà nyídamàt met tyukohanä.
Pidarà ot tyikänàn távàt nyína-vàt.
Hávotähajäà häjehàmyin, tyut'à nyängià
hávàkohàvädä manyin jetjàmyin ät nyí-vàt.”
Nyenesyä ot taryem syertädyin.
Suàtlyäkom habarngädyin.
Tyut'à nyängià hávàmtä jähaàdyin, syídyeryintyin syí nyontyin
syí mälàn hevotäjàdyin.
Ilà nyängià hávàdä tyikähanä häji vejäsävejà.
Tä mancàhaljahàn.
Nyenesyä ot hadon mälà hubtä ávià.
Udontaà ádälyobtyedyin, hadontyin mälàm tamnä
nyídyin távàt.
Nyäbyimtyejà udontaà ádälävähanäntyin tantàjän távàdyin.
Nadon väràm häjeà häsävä núlàtäàdä
tídä, äntyibcye.
Tídyin äntyibcyengähàn.
Häsävä nyerànyäkun mancàhaläadä.
Mät nyí-vàt: ”Tínyi pú nyäjuàn jäderpàt
hadotnyi mälàhadà nyesejà jänàn heräbtirtànyin.”
Obàn myúsyengähàn.
Tabà Jedà Hávàkorà hätjäbtäryovià.
Tadà häsävädä núlàtäàdä.
Myätä myudà pyúlaà.
Tyuràmtä paàlngä, mä: ”Tyukohadà myädàn myungeà savä,
myúdarà tyikävànä syuràhalyedà!”
Nye myúdamtä syuràhalyeà änyin, myätyin paàlngähàn.
Häsävädä tahàjodä meà.
Nye vätvàdä tyerà tyulyenäkià.
Vätvàdä lyehäbtänäkià.
Lätàdä lyehäbtänäkià.
Lätàdä lyehäbtätmähadàntä häsävä pyíhànä
mancäjämtä páàrngä.
Tahàjodä syuràhalyoà takàljadä.
Hanotä so syúrngä, myätàn tyuà.
Jedàdyin malyeà pyivià.
Jevejàm oàrmähàdantyin honejahàn.
Häsävä ähatà hänyebtyesä, tyedähavàn ádälyoà hänyet nyí-vàt.
Húnyänä tedàmtä niatmaà, ádälyoà hajä.
Änyin syidyä jilyebciaàm hädäà.
Pyilyit ponàn syidyäm hädänkoà.
Pyilyibtàt hänyeà.
Hadodyin pú nyängià hadotyin mälanàn
tídyin távovänàn harbyiliadàt.
Änyin nyesejà jänàn heräbtejàdyin.
Änyin nyesejà jänàn ísihàn, táryi nyinäkehàn met.
Tabà Jedà Hávàkorà häsävä nyúkàcyäm hoà.
Lahànäko nyú amke ponàn äràmtanku ?
Tyänyo nyinäkehàn met, nyúdyin äràmä.
Malyeà pyivànyä haràtä järkolanängeà hajä.
Taryem härpàtirtähantyin nyúdyin häsävä jolcÿnkantä
táviàt.
Änyin nyesejà jänàn esosiatit, esosiatit, tyänyo
vunyihàn met.
Syäryin hunatàn nyenädo sotiàn jädänàn ísihàn.
Pyircÿkajä sotià ávià.
Tabà Jedà Hávàkontà häsävä nyú haràtä nyú haràtä
ádälyortä häsävängeà hajä.
Häsävä nyúhàntä ávädä järejàt: ”Häsävä acyekià,
ärkä nyeneciangeà nyína-vàt hänÿt.
Tyedän terà sávàn mälàn jolcÿnkanä myädàm syuràhalyoà
mälàn tengeà hajät.
Jilyeväm páàrtyängeà ánkut nyína-vàt.
Vávä jäntà tyeràt myätà hávuvànä turpàt
mänkàbadä nyeneciaàt tanyänkut.
Ob syidyä suàtlyäkohanä tyeràdyempanàt.
Tíntaà tonähavà tyikähavà syer nyí ät.
Tyeràdyempanàt.
Jetjàdamton änyin obtyikià hompànkut nyína-vàt.
Mänkàbadä nyenecÿji nyenejhavävànä tyeràsyit
nyonà ádäbtämpyut.
Manyin nyísyäntà nyän nyätmädarà
nyínyin ät.
Manyin malyeà täjàmnä jädercÿ hänàtanyin.
Sotiàn ávän nyin myädyikodàmyin syertänkut
nyína-vàt.
Tyikià myädàn myun syidànyin häjenkut nyína-vàt.
Myätà hávuvànä myädàt túrtàt nyít-màt
änyin, terà hartä mäsÿ.
Nyedàmt myiràdätmànä jolcyeà tevànä
menkut nyína-vàt.
Myätà hávuvànä myúsyenät haràton tútaàt.
Nyenesyä nyebyähajudä nyísyähajudä sotiàn ávän nyin
vatlängähàjudä, täjàryim jejacÿ myädyikom syertäà.
Myädàn myun haràtyin pakàljahàn.
Mängähàn: ”Tyedähavàn jervàngeà hajänà, hänÿt!”
Myäkàntä hajä.
Pávàsyumyän nyänä amke tarcyäkom páàrtäkià, tyikiryivànä
myädyikocyäm manyijeàdä.
Húnyänä jurkiàt.
Myädyikocyäm nyí manesàt.
Amkehartà myät janku.
Syidyä tíncÿ häbtàdä tibànyetmähanä
myätjevià.
Häbtàhajudä niatmaà, podyerngähajudä.
Manetmancÿ hajä.
Myädyikon otmä hanyänä hávià ábàtä ?
Jíhànyäntä mä: ”Sotiàn jädänàn távàtmähàvämyi
tyi-nyut.
Sotiàn nyin tanàtatmämyi ádälyovähartàmyi jankut.
Tyutajà myädàm paàlmänàn táviàt änyin,
amkehartà myädàn paàlmähartà janku.
Jädä tyeràsiavià.
Syäryin hunatàn Tabà Jedà Hávàkontà häsävä nyú mebàtä
myúsyenät toàt.
Myäkàt ádälejàt, nyänàdon tyebat.
Ávàkojedä vunyi tanyät.
Haràton nyähàtaton ávàkodamtä honäkià.
Myiràdamtä jolcyeà nyedàmtä meà.
Tevànä nyedamtä meà.
Tabà Jedà Hávàkontà häsävä nyú nyedamtä
hotmähadàntä savävànä jilyelàt nyí-vàt.
Jilyebyäm páàrtyängeà hajä.

