
 Avonanta hunananta sidä Vajo tònävehon.
Sidä Vajo jòhan varohòna jylëvehon.
Jytä òbtënä jamton hatmórta jòhan lata jur tiibä, tòrcä jòhan haavohòna jylëvehon, jòhan malohòna.
Jòhadin sidä tarkavona haavyo, mätin tarka sòlähòna aavyo.
Tikyo sidä Vajònto ngóka tedin jònkut, tedin nähor jur.
Nähor jur tekócämtin mòt'lampòdangeo arka Vajon sòmpolänko òcëkyo tònäo.
Arka Vajòro nësavejo, nüdä Vajònto nëda tòmna jònku.
Nänta mäkona jylëo.
Säotnyo aabota ngót arka Vajòro nii-vot manot: ”Nüdä Vajet, numta tëdahòvon erőjoma. Temin nähor jur. Jylëbcöom hadavòncj haahovat. Tesavejo hanotòonin. Nüükocini mäkona hajójat mädom letorampòo. Nüdä Vajòro masëjo ”aaoja-va. Tòrëm mampòto òmkeda vaava?”
Huunäna jurkyòdot, ngóorngat.
Tòn mädikódòmtón sërtat.
Òmkerin tótloha mädikócä aabota ngót,
òmke arka mät aavona, mäpójo mädikócä.
Arka Vajònto sòmpolänko juudo mäno hòno aadaròha.
Hònängyo tërosavejo aadakyot, hònängydón tërosöda aadakyot.
Arka Vajon në juut hònom sódao.
Huunäna jamtejòdot.
Aarőn jólcjnkòna mòrot jyryohòna jamtavantón arka paavodän jyryom nähorngeo mengat.
Arka paavodän jólcjtmahòdo hòcän hajerta òdimä.
Tëdahòvo jyljbcöt ngóka-nüt.
Arka Vajo masëjo ”Tükónon esóhòvat!”
Mätón tòn meodón.
Tekócidón mòtot juut aadakyo.
Nüdä Vajo syornga, nëronäna nëró varoda jòha aavyo.
Täho nängyo haavohòna jylëbcöt òdit.
Arka Vajo mäkòdo òdimä, ma ”Jebtóvot, òmkem mònetnganejot?”
”Tajona hanëda aadaroha.”
Tikyo jahona tòdo hanëlmantin sämäno hònomtin malon panodejodin.
Arka Vajòro masëjo ”Tëbtan jamtankunacj, ngób säbuni tëro jònku.”
Nüdä Vajo ma: ”Säburo tërosöja-va.
Tòdo jamtavanin jólcjnkòna mòsit ngób sidä jyljbcöm tòmna hadankunin.”
Jònkó-vot, säbuni tëro jònku-nüt. Tòrëm vaava.”
Arka Vajo tëto pòrisët'm pódërnga, aadalejot. 
Nüdä Vajòro mäkona hajy, hònóda huunäna jamtavòncj hamadampodakyo, sóda pòkolëmpòdakyo.
Jalän jampònon arka Vajònto synkorőda jònku. Hurkanon numta paavosümä, arka Vajo jònku.
Òmkeda hòdoke-jot?
Ani jalä tóo, numta jalema.
Arka Vajo tòmna jònku.
Puhucäda masëjo ”Arëjot, vaasakómi tóvanon nii hòrvat, mòsit ngóka jylëbcöm hadavekyo. Jóhódakyo? Pydòro hanjt, püülojyro.”
Nüdä Vajo ma: ”Püüvòncj haabotnani ngódot tëdahòvon mätlo hatvoraot!"
Müüdomin pódërkòmin.
Sënëjo nëdan mümnä pyrodòrin jamtadot. Mònj anin nämi püüvòncj hanotòòdom.”
Nüdä Vajo näbanta müüdom pódërngada.
Mäta hatvorao, hònóda hurao.
Näbada pyrodòrin jamtejot.
Ani hònoda sit ahòto metada aadakyot, sidä nämto pajo.
Tikahòjuda pódërnga.
Narónta ylon hònon vaa nängyo haavuvona sidä jesä yno pòkolëo.
Nüdä Vajo nänta haatmän mümnä hòja.
Aadalővada sòvavona òdi.
Hurkari jylëbcöje hadabòsjtòvyo, jahosötovyo, tòmna nëronän haasjtòvyo.
Òmken jólcjnkòna nëronäna ngób jòhakó òdimä.
Nüdä Vajòro täho nän taavyot.
Óvo, takemi òmke?
Tòdo mònetngada, arka Vajo habejongeo läsyo hònota ninä.
Aavada munkohòna jòdaravyo.
Nüdä Vajo jyyhonanta ma: ”Óvo, nëokajemi mòlëo hadaravyot.
Humpaoncin säbumta tërosödangeo paaormeda, tòmna säno jylëbcöm hadavanon hòrvavakyo.
Havarimta hóveda.”
Nüdä Vajòro nëronän aadalejot nëró jòhakón varuvòna.
Jòhakón nätvohòna sidä syrasavejo lònko tònävehon.
Taavotmahòdonta mònetngada, sidä sät padovyo jadërmehon.
Jekarot, hòtmancj jadërmyo aabotnantin, mòsit hanëvakehon?
Tòdohòvon sidä sät padovyo nüdä Vajom mònecj ynotin närohòlangahon.
Nüdä Vajo tikavahòna òmkenon òtënònku?
Ynomta ngóbtikyo nekolngada, sidä jesä munkom nekolnga.
Sidä jesä munko malodin hòlevon pyjaròhahon.
Sidä munkom aadotangahòjuda.
Südosavejo hòjahon.
Sät padovehon hònän hanotòngahon?
Hasj läsejòhon.
Nüdä Vajòro tähon aadalejot.
Sänòdon hunòdon mimpòta ngódot pedaran jórkanon taavyot.
Pedaran jórkohòna juut arka mät.
Jerkyo mädon siinkonä ngób amtőda.
Sät padovyo jervo aadakyo, säta malon padorcavejo.
Nüdä Vajòro syòrcj jyyhonänta ma ”Tëdahòvan hòcërot mesj sòva?
Sät padovyo jervom ynohòna päbotnani pirodòtlënkuvo?”
Tòdo ynomta närohòlaoda.
Munkoda mòtopójo.
Ŋób munkohòna sät padovyo jervo hadabòda nii at.
Mòtot munkohòna jenërpòta mòsit hadabcuda.
Tëdahòvon nüdä Vajo tyyda säròo, tòdo ynomta munkoda ngóbkona nötmovyda, mädót nän lynkarao hòja.
Ulit janampókóvona minga, synkorőmta nijycj nòmtot.
Tòn jólcjnkòna sät padovyo jervo hònon ninä amtyo, janodatmona syosumpi.
Òmkehòrto mònetada jònkódaroha.
Tòdo sóokòmta jekaoda, mäton tüo.
Piihonä jadërtadón ulit jònku, ngóbkòrto venäkó avejo òcëkyo jadërcj.
Nüdä Vajòro hònót pómona lynkarőo jerkyo mäton taavyot.
Tőrëjot ”Sät padovyo jervet, mäkonanto hasj pänkuro, piinon tòrponkuno?”
Mädon münä tőro sóvónónta: ”Hyybä tóo?
Nërot piihona hyybähòrto jònkusj!”
Hyybä tuutòo?
Nüdä Vajòro tóo.
Nëokami hadavahòna pydòro, sät padovyo jervongeo, òmkerohanòsj.
Tëdahòvon mònetot niivò-mon hurkano aankóbòto.”
Sät padovyo piinon tòraoda.
Südóbä ynomta nekolngada jenërmanta jetmonä.
Mòlëo ngób munkom aadarankusj, ynota jeno nykoly.
Tòn jólcjnkòna nüdä Vajòro niisj jangólarat jesä munkohòna jadaoda.
Munkoda anin südosavejo hòja.
Sät padovyo jervotja tòri läsejot mòhanta nin.
Havanta nëronä ma: ”Humpaoncit sito aadaradòmcj.
Nëokamto hadavani maljnkòna sito ngóbtòrëm hadao taraòsj.
Tëdahòvon havontarohadom.”
Tikyo vadida mesómahodònta sät padovyo jervo hao.
Nüdä Vajo tőrom aadarao: ”Juut mädon tërot,
piinon tòrpyodat!
Tëdahòvan jervorat mòlëo jònkuma.
Tükuo jahòdo mëron jamtajydat!
Tükuo ja ahòto vajo ja aadakyo.
Nibota jamtat malon yysyn tëro hadankuno.”
Tòdohòvon nüdä Vajo varyo mäton hòja.
Varyo mäkona puhucäkó-nüt, säta padorci.
Jedom pirëvyo.
Vatvohòna ngób hónőda juusidaòsj, jylongyo hasava.
aadaroha-nüt
Nüdä Vajo tümahòdo puhucäkóro hónődamta
jurkobtao päoda: ”Jurkòdot, jeharana
nënecjn tóo!”
Hónővyo hasavaro amtőo hatmyot.
Sät padovyo ngóbtòrëm nivyo at.
Nüdä Vajòro vatvònon amtyot.
Jylongyo hasavaro ma: ”Òmke nënecänto?”
”Mònj nüdä Vajòdom aat niidòmot.
Pydòro anin òmke nënecänto?”
”Tëhe pankomi Vajo aadakyo.
Nümi Lóbeku.”
”Vajo aabotnanto hòcërot jerëmäno tükuo yysynon,
sät padovyon yysynon?”
”Avonanta sidä Vajo nëokami tònävesj.
Jylëbcöje nämona hanëvòncj hòjahòncj.
Tòdo haabotnantin pyrodòrin nihòncj tut.
Hònähovana jònkumehon.
Tòdo tikahòdo sät padovyo jervo tósj, sidonin hanaòsj.
Òdjbäni tëdan nëbäni nän tükuo yysyhona jylëdom.”
Nüdä Vajo mat ni-von: ”Tëdahòvon sät padovyoni
malon hadejònòsj.
Pydòro anin mälo hatvorado, jamtahovat!”
Puhucäkó jedomta òmtakyo, ninäkyo, tòdo mäta hatvorao.
Nüdä Vajo tabëdaoda: ”Lóbeku, sòva tyyto tònoabot
müüdovat sòvari tehotna pódërmyo aaoja.
Tajokuna sòva hònot tònäot.
Tikyo hònohòto hònodòro sódat!”
Lóbeku juut hònom sódao, juut tunkóson hònom.
Tyyda pódërjòda.
Nüdä Vajo ma: ”Sät padovyni tyt sängóko
aasa, tòngóko müüdonat puumna tanavyo aaojat.
Sät padovyot tyydón ngóka aasjtyt.
Tükuo tyt malon talëvyo aadakyot.
Òdjbäni madom, malon hanabot sòva.”
Tòdo jamtejòdot.
Nüdä Vajo hadavyo nëokahònta taavyot.
Tyyda aadao, halmëromta hònon nin pengada.
Tòdo tikahòdo òmken jólcjnkòna arka Vajon yysynon taavyòdot.
Halmëròmtón sidä hóban nin pengadón.
Lóbekun nëbä ma: ”Òmcida tòmna sòvat.
Hòdorin jylëbtëo hórtanakevo.
Tëdahòvon arka tudomdat pätaodat!”
Arka tumtón pätaot.
Tikavahòna Lóbekun nëbä halmërnta nin pyntërjot,
tòdo haavoheta nämna suhubtaoda.
Havyo nënecjn udida aada
mòncabtejoda, saavoda nänkornga.
Lóbekun nëbä ma: ”Tòmnarka.
Arka tun jadőhòna juusidaoja.
Puuna hòrota amtőo hatmocut.”
Òmken jólcjnkòna arka Vajo amtőo hatmyot.
Jylëna nënecjn tótlohangeo hòja.
Lóbekun nëbä ma: ”Arka Vajomi jylëbtëovòsj.
Ŋótangót hòrotno pónokun jylëvòntadom vunidom at.
Hòdorin havontarohadom.
Habotnani tajokujo mätmi märóntòni
mebcakevo.
Mònj hatmahòdoni mätni nőhona ngób suotläkóm
hadajydat, siion näna ngób hóram hadajydat.
Tikanta masj aanku.
Mònj anin jamiinä puhucängeo hanotòòdom.”
Ti tòrëm sërtaodón.
Tòrëm sërtamahodòntón arka Vajo ma: ”Hòdorin jamtankunat.
Tëdahòvon tyynat ngóka-nüt, nësejo janon jamtabot sòva.
Tòdo jamtejòdot.
Arka lòbtan jernä mätón märòot.
Sidä Vajo anin hanëvòncj haasjtyhon, Lóbeku ngóbtòrëm.
Jóorpòtón jóorcötyot.
Vaatnujo nuvóda päjoda.
Òvót pirokòtna Lóbeku hasava sidä Vajohòjuta nän ma:
”Judemi tònäo.
Juderpòtnani sënejo sät padovyom hadatmahòdo
tòtljnän aadalőda minga, mintaroha.
Sënejo hadavyo sät padovyo jervo jylënaroha,
tòtljnän mintaroha, tónaroha.
Nirohavyo hat.
Sänori jalä haanakyo.
Òmken jólcjnkòna ti aat nii-vot ngób aadalőda
nënesäri ngót òdimä.
Siitvo habtorkam metnga.
Arka Vajo Lóbeku hasavanon ma: ”Judena mònetmero ti?”
”Aot, tikaro aadaroha-nüt.
Sijekomi jònku.”
”Tò aaoja, aaoja, tója-va!”
Nënesä ngót sät padovyo jervo minga, siitvo habtorkam
mecj aadalyo.
Mòlëo tòtljnän tóo.
Nëró jòham mòdankudasj, siitvo habtorkada lerokòbton
vòrcädotëodón.
Pyda anin hònohòdo läsőo hatmyot, jyton sejòo.
Säno nii òdi-vot.
Jyton sejònakyo.
Ti tòrcä sëron aasj Lóbeku hasava tyyncämta
nötmòoda, taamkom jarkòoda habtorkyta
jòhan varuvòna tònodananon.
Tòdo tyyda aadejoda.
Arka Vajo mat ni-von: ”Tòrëm aaoja.
Siitvo habtorkamta mònät metonakevat.
Tëdahòvan sät padovyo jervo jyton sejòtmahòdo
pilit hanku, säno nii tuutot.
Hurkasit hòrasit jylënkódakevat.
Ti lòhonakóni tò valakòda.
Sidä Vajo Lóbeku hasava ngób yysyhòna jylëo päodón.
Lóbeku hasava arka Vajon në nüüm nëdonta
meoda.
Sòvavona jylëljot.
Sidä Vajon anin jylëbcön nämna hanësötyhon,
haläm hadabòsjtyhon.
Lòhonakóni piroda. 


Jan haavohòna jòhan tarka sòlä tònäo.
Jòha sidä javona haavyo.
Jòhan tüt'nä bòlagankócä.
Tikahòna në jylëo.
Nümta Tòbo Jedo Haavokó.
Venäkócäda tònävesj sëjanta näna.
Jatlontin sidämpóhon.
Säotnyo aabota ngódot venäkócäda tőrëjot.
Venäkócänta pyjan ylomnao syornga, mònetada jònku.
Venäkócämta hahojuta pónkòdo nötmòoda,
venäkócänta hahon pómona syolyòt.
Esódònòo mäkon mònijevyo.
Tòbo Jedo Haavokóro venäkócämta mäton säròoda.
Nëryo mònijevyoda esódònòo mädót jeton hun
vòntalaptoòda, tòn vòntalaptoòda.
Sänòdon tëdan mimpòta ngódot esódònòo
mädótin hubtampójo aavyo.
Näbi mät tuda jònkódaroha.
Tòmna esótmahodònti tumtavòdavejo aadaroha.
Näbi mäkona pòlonakó sóo.
Tò mädòhon pónton Tòbo Jedo Haavokó taavyot,
sänopójo myhomjot.
Tòntajan mivyo hurumengeo harmydejot.
Tòbo Jedo Haavokóro tòn òtënòo.
Näbi mäkona pòlonadón sóo.
Esótmahodòntón jabënarohat.
Näbi mädon tuda jònkódaroha.
Tòn jólcjtmahodòntón yysyntón jervo
mamónónta: ”Mäkontat jatonòdat!
Huunäna anin jamtankunat.
Huunäna esótmahodònat särkadòvat anin
niivat-mot amot.
Tëdan mäkontat jatonòdat!”
Sidäri nëje udahòdo hasavamtin sidä udahòdo minorëodin.
Ŋóbton sulmòsötydot.
Mädòhon pónton taavòo tòntojan mivyo
hurumyom hóot.
Ŋób në mat nii-vot: ”Mäkonta taavoravanin sëro
nii at.
Tëdan tikympóda haahorngaja, jabëbcóda haahorngaja.
Tumin pätavodavejo nii-vot at.
Puuna tumin pätatmahodònin niimi-mot
hósajankut.”
Nëhon hasavamtin tòntojan mivyo hurumyon nin
juusibtalaodin.
Mätin näna hòjahon, tumtin pätangahon.
Nërdëna tuntin pät pòranaroha.
Tòbo Jedo Haavokóro jyybidulyot: ”Nőrovadom janólarat.”
Tòbo Jedo Haavokóro näbi tumantin jerta
taavohòvao ma: ”Hasavamtin hósajao ngót tuutongahon.”
Tòbo Jedo Haavokóro ngópójo myhyvtejot, javona haatmäda
nii òdüt.
Hòno haoncòdon javona mijótma jònku, òmkehòrto jònku.
Tònänanta balankónta nőn siinon hatmyot anin,
Tòbo Jedo Haavokóro ngópójo myhyvtejot.
Hasava syran ninä hajy.
Tòbo Jedo Haavokóro vatvohònta juusibtejot, hónejot.
Jaleman näna nëmada hòja.
Jaleman nërocujo aavyo.
Hasavanta nëmada haanaroha, jabëbtőda haavekyo.
Balagankóm säno sürohòlëvónta.
Vadonahottón tótmamta püünakyo.
Säno sürohòlëvónta.
Tótmamta niisj hut nőm tädedao, mäton tüo.
Tòbo Jedo Haavokóro sònejot.
Tumta pätao, säjo jedom pirëo.
Tólomta tao.
Ŋób tólohòna ngóornga hasavan nän.
Òmke ngóorótmamtin jólcëtmahodòntin hasava piinon
hanonamta hanonakyo.
Tòbo Jedo Haavokóro siio nängyo haavohòna hòrota
nulődakóm huutnërkóm lëhabtao, hòrota
nulődakón nin hónabtaoda hasavamta.
Hónőmahòdantin tòntojan sòvavona jalema, tòntojan jurkojòhon.
Tòbo Jedo Haavokóro säjomta pirëo.
Ŋóorngahon.
Hasava hanëbota sòva hasava aavyo.
Mirvódin tònävekyot.
Hasava hanëvòncj hòja.
Paavosümän näna tóo, sidä jylëbcöom hadavyo.
Hóbadin tavyo, jedo tërokó tavyo mòrcjnta nirina.
Tikavahòdo hasava pilit pónon hanëo.
Särin hunano menakehon ani, naran nängyo nuvóda
pävyo.
Hasavada jadòo jadërótmahòdonta nikadasjtydakyo.
Hasava mat nii-vot: ”Hònädo tóvami jeharaòdom.
Hònän haabcjdòmi hònädo hónkudom?”
Tòbo Jedo Haavokóro mat nii-vot: ”Tò hònän
haabcönto jònkóbot vatvomin ngóbton sërtahomin.”
Ti ngób vatvon ninä hónősötyhon.
Säotnyo aabota ngódot paavosümän näna hasavada
tótmahòdonta tóo.
Sidä jylëbcöom pilibtot tadonga.
Tòbo Jedo Haavokóro anin syran tyrabtampida, tòon
tyrabtampida.
Hasavanta hanësejo minohònta mejadasjtyda.
Tyrabtasjtyda, mejadasjtyda.
Tòon tòngyo pyyvohòdo tyrabtasjtyda tòngyo
jylëbcöjyta hóba.
Anin mesjtyda, tyrabtasjtyda, nòcëtyda.
Napahòjao süürpida.
Säotnyo aabota ngódot naran nuvóda pävyo.
Tòbo Jedo Haavokónto venäkócäda piihona anin tőrëvónta.
Tòbo Jedo Haavokóro tëdan tënëvot nii-vot.
Venäkócämta hahojuta pòlokòdo nötmòoda,
hahojuta pómona syolyòt.
Óvo, ngókaja juro mäno mädot.
Tyydón hòcän juut jónor aabotón jekarot.
Tòbo Jedo Haavokónto hasavada hóny.
Tòbo Jedo Haavokóro venäkócämta vadòrcj niryo
mònijevyoda esódònòo mädót jedon
päoda.
Mädot ngóka aavyo.
Hòcän juro mäno mät.
Tyydón juut jónor aadaroha.
Tòbo Jedo Haavokóro venäkócämta vadòrcj minga,
mädót haavònon ngót taavyot.
Tòdo vadisëjo udamta jalënta pyrodòrin nähor nekolngada.
Jybanta nädo hadom nölpadalaòda.
Mädon mòha nän tyyt juut jónor ngóka aavyot.
Tehot taavyot anin, tòn venäkócämta
tabëdao: ”Mädon jedon nërdëjyno!”
Tòdohòvon juro mäno tyy nykòlnga.
Venäkócäda näbi aamta tiibtësöty, näbi aamta tiibtësöty.
Mätjenkado habtët' venäkócän puumna lämpolyt.
Tòbo Jedo Haavokóro anin nënóvajo udamta jalän
sëron nähor nekolngada.
Ermota nädo hatmórcj tiiro tanejòdot.
Hadongeo jahona syram nii hajet.
Niryo minorëvyo tyy tanotao jólcjmòna nònkadä.
Särin hunkona haabota ngódot udam venkalao uda
nii òdüt.
Tikyo mërcäda.
Tanabòda tyydä sidä janon lëkejot.
Tòbo Jedo Haavokóro mäkonta taavyot.
Venäkócäda nőnta pòhonkòna mòlëo tőkolavyo.
Në syrida jankotakyo, venäkócämta
sëjanta pòhònton meo.
Hasavanta maotmòna hòja.
Hasavada sënänta huny.
Jaleman näna hòja.
Hasavan nëmada haanäkyo.
Mat nii-vot: ”Näv-et, balankóni haavohòna tòrcä
sövoryrta jònkusöty.
Tybonëtmähona hurkari tybonënat aavónóntón.
Tòbo Jedo Haavokóro ma: ”Mòsit sarmikon lòbadavyo
tyyt aadakyot.”
Hasavada piihòdo tóo, ma: ”Hòcän juro mäno ty aadaroha.
Hadohòvo òmkehòrto hado jònku.”
Tòbo Jedo Haavokó ma: ”Hònäcëjon sòva.
Pydòro jadòo jadërcötynò-nüt, niino nikadasjtut.
Hònäcëjon tëda-von aadalőo niinò-vot hanënkut.”
Tòminodin jurkojòhon.
Tòbo Jedo Haavokóro tumta pätao, säjo jedom pirëo.
Tükuo jalähòdo hasavada hanëo nii hanjt, masj aadakyo.
Tëdahòvon tyyda tònäot.
Hònoda jònku-nüt.
Pedaran nädo hònokódòmta piintòo.
Sidä jalän miirtäkyo, nähor jalän miirtakyo.
Hònodòmta sërtao.
Mätjenkado habtët'dón aavódón mònetnga, hònängedón
taamkot.
Taamko tedomta meo, aadalőo hanëlyot.
Särin hunòton menakehon.
Tëdahòvon jylëbcöjyta òmca jalähòna hanësejoda ahòto
sidä jylëbcjn aasjty.
Tëdan òmcasavejo malon tadojòda, aadalőo hanët nii-vot.
Pilibtot hanëo.
Tòon hanësöty, syran hanësöty.
Aarőn nängyo syrida päot.
Tòngyo jylëbcöjytin òmca tyrabtampidin.
Tyrabtahòjao süürpidin.
Tòbo Jedo Hòvokóro tòngyo jylëbcöjyta hóbo
hajerkòdo tyrabtasjtyda, syrejo jylëbcöjyta hóbo
ngóbtikyo tyrabtasjtyda, mejadao süürpida.
Hasavada huuvon mòt'lkóo haabo tnanta
jylëbädin ylorin vady.
Saavon malon jólcjtmòna malon jylëbängeo hòjat.
Tänő ninäkehon met, ngóka póm metakehon.
Hasava ma: ”Hòdómi hòdó vòrjòvangeo nii hanjt.”
Huuvon haabotnanta hòcän jalän jerongeo hanotnga,
puudanahònanta jalän jerjo puunängengeo hanotly.
Tòbo Jedo Haavokónto hasavada ma: ”Tòngyo jylëbcöjeto
hóbahòto sidä müjokódòro saadot.
Syrejo jylëbcöjeto hóbahòto sidä tòricëjodòro
saadot.
Mònj hanëdami masj nii-vot at.
Mònj hònodòmi piintonkudom, jampo
hònodòmi, juhonadomi,
vantakódomi, säbudòmi, hònodòmt.
Pydòro anin sidähon müjokódòro saadot, sidähon
tòricëjodòro saadot.”
Hasava pilit piintosöty, pilibtot miirnga.
Tänő ninakyo miirot, hònóda jólcëo.
Tòbo Jedo Haavokóro mòlëo saaduvontida sidä
tòricëjom saadovyo, sidä müjokóm saadovyo.
Hasavada ma: ”Tò urimi hajy.
Urimi jònku, udomi piintòvòncj hanotòòdom.”
Ti udomta piintòo, säno jalän miirtäkyo,
udomta miio.
Tò jólcjnkòna hònodòda malon jólcët nii-vot.
Hasava Tòbo Jedo Haavokónto vahòljot: ”Mònj
tyyni sòcj yyhyo jahona hanotngat.
Tyytni mòt'lampovami hubta nii-vot at.
Hònódo hurajydo.
Jampo hònòro ti, juhonaro ti.
Vantakódo tëro òmcakódo tyrabtavyo òmcakódo
vantakónto mün hurankut nida-vot.
Säbunto tërohòvo puuna tótmahòdoni
hónkortakedom balankóni latahòdo.”
Hasava mòt'lkóo hòja.
Jalänta jerngeo haatmähòdonta tóo.
Tanabòdida tyyta tëhedón nii òdüt.
Tyy vunihon ngóòrot.
Hankovadón ngóbtòrëm jònku.
Tyy taavoratmahòdonta säjomtin òmtakehon.
Säbuntin tëròdo latakódomtin hónkortakehon
balagankóhòdontin.
Habtó jórkòlngahon, müüdòmtin puujodangahon.
Tòbo Jedo Haavokóhòvo hasavahonta aavada jarejot: ”Balagankómi
tähòdo nädo memyoni nii-vot at.
Pydòro ngót tükónon taavot niisanò-vot.
Balagankón mün suotläkódòro nötmot!”
Hasava ngób suotläkóm nötmòo.
Tòbo Jedo Haavokóro anin ma: ”Tüt' nängyo haavomta
hòbòrkomin.
Tüt' nängyo haavoda mònin jetjomin.
Ylo nängyo haavomta nőro hòbòrot, tikahòna
hajója.
Nőnto sii siidërinto sii varo piin nädo malongeo
hevótanot vejakóhona.
Tähònto nädo niidòmot met tükóhòna.
Pydòro ngót tikanon taavot niinò-vot.
Haavótahòjao hajehomin, tüt' nängyo
haavokóhovada mònin jetjomin at nii-vot.”
Nënesä ngót tòrëm sërtadin.
Suotläkóm hòbòrngadin.
Tüt' nängyo haavomta jahòodin, siidërintin sii nőntin
sii malon hevótajodin.
Ylo nängyo haavoda tikahòna hajy vejasavejo.
Ta mòncohòljòhon.
Nënesä ngót hòdón malo hubta aavyo.
Udóntòo aadalőbtëdin, hòdóntin malom tòmna
niidin taavot.
Näbimtëjo udóntòo aadalavahònantin tòntojan taavodin.
Nòdón varom hajeo hasava nuulotaoda
tyyda, antibcë.
Tyydin antibcëngahon.
Hasava nëronäkun mòncohòlaòda.
Mat nii-vot: ”Tyyni puu näjuon jaderpot
hòdótni malohòdo nësejo janon herabtyrtonin.”
Ŋóbon müüsëngahon.
Tòbo Jedo Haavokóro hatjabtarővyo.
Tòdo hasavada nuulotaoda.
Mäta müdo püülòo.
Türomta pòolnga, ma: ”Tükóhòdo mädon müngeo sòva,
müüdòro tikavona sürohòlëdo!”
Në müüdòmta sürohòlëo anin, mätin pòolngahon.
Hasavada tòhojóda meo.
Në vatvoda tëro tülënakyo.
Vatvoda lëhabtanakyo.
Latoda lëhabtanakyo.
Latoda lëhabtatmahòdonta hasava piihona
mòncajamta paaornga.
Tòhojóda sürohòlőo tòkoljòda.
Hònóta só süürnga, mäton tüo.
Jedodin mòlëo pivyo.
Jevejom ngóormahodòntin hónejòhon.
Hasava ahòto hanëbtësa, tëdahòvon aadalőo hanët nii-vot.
Huunäna tedomta nötmòo, aadalőo hòja.
Anin sidä jylëbcöom hadao.
Pilit pónon sidäm hadankóo.
Pilibtot hanëo.
Hòdódin puu nängyo hòdótin malònon
tyydin taavóvanon hòrbilyòdot.
Anin nësejo janon herabtejodin.
Anin nësejo janon yysyhon, taari ninakehon met.
Tòbo Jedo Haavokóro hasava nüükocäm hóo.
Lòhonakó nüü òmke pónon aromtònku ?
Tänő ninakehon met, nüüdin aroma.
Mòlëo pivonä hòrota jarkólònangeo hòja.
Tòrëm harpotyrtahòntin nüüdin hasava jólcjnkònta
taavyot.
Anin nësejo janon esósötyt, esósötyt, tänő
vunihon met.
Särin hunòton nënadó sótyon jadanon yysyhon.
Pircjkòja sótyo aavyo.
Tòbo Jedo Haavokónto hasava nüü hòrota nüü hòrota
aadalőrta hasavangeo hòja.
Hasava nüühonta aavada jarejot: ”Hasava òcëkyo,
arka nënecöngeo niinò-vot hanjt.
Tëdan tero saavon malon jólcjnkòna mädom sürohòlőo
malon tengeo hòjat.
Jylëvam paaortängeo aankut niinò-vot.
Vaava janto tërot mäto haavuvona turpot
mankobòda nënecöot tònänkut.
Ŋób sidä suotläkóhòna tërodëmpònot.
Tyyntòo tónahòvo tikahòvo sër nii at.
Tërodëmpònot.
Jetjodòmtón anin ngóbtikyo hómponkut niinò-vot.
Mankobòda nënecjjy nënejhòvavona tërosit
nőno aadabtampüt.
Mònin niisänto nän nätmadòro
niinin at.
Mònin mòlëo tajomna jadercj hanotònin.
Sótyon aavan nin mädikódomin sërtankut
niinò-vot.
Tikyo mädon mün sidonin hajenkut niinò-vot.
Mäto haavuvona mädot tuurtot niit-mot
anin, tero hòrta masj.
Nëdomt mirodatmona jólcëo tevona
menkut niinò-vot.
Mäto haavuvona müüsënat hòrotón tuutòot.
Nënesä nëbähòjuda niisähòjuda sótyon aavan nin
vòtlangahojuda, tajorim jejòcj mädikóm sërtao.
Mädon mün hòrotin pòkoljòhon.
Mangahon: ”Tëdahòvon jervongeo hòjano, hanjt!”
Mäkonta hòja.
Paavosümän näna òmke tòrcäkóm paaortakyo, tikyrivona
mädikócäm mònijeoda.
Huunäna jurkyot.
Mädikócäm nii mònesot.
Òmkehòrto mät jònku.
Sidä tyyncj habtoda tybonëtmahòna
mätjevyo.
Habtohòjuda nötmòo, pódërngahòjuda.
Mònetmòncj hòja.
Mädikón ngótma hònäna haavyo aabota ?
Jyyhonänta ma: ”Sótyon jadanon taavotmahovami
ti-nüt.
Sótyon nin tònotòtmami aadalővahòrtomi jònkut.
Tütòjo mädom pòolmanon taavyot anin,
òmkehòrto mädon pòolmahòrto jònku.
Jada tërosövyo.
Särin hunòton Tòbo Jedo Haavokónto hasava nüü mebota
müüsënat tóot.
Mäkot aadalejot, nänodón tëbòt.
Aavokójeda vuni tònät.
Hòrotón nähotòtón aavokódòmta hónakyo.
Mirodòmta jólcëo nëdomta meo.
Tevona nëdòmta meo.
Tòbo Jedo Haavokónto hasava nüü nëdòmta
hótmahòdonta sòvavona jylëlot nii-vot.
Jylëbäm paaortängeo hòja.

