
 Avenanta hunananta sÿdia Vaje tëniavähen.
Sÿdia Vaje jëhan varehëna jyliävähen.
Jytia ëbtiänia jamten hatmorta jëhan lata jur tÿÿbia, tërcia jëhan haavehëna jyliävähen, jëhan malehëna.
Jëhadÿn sÿdia tarkavena haavye, miatÿn tarka sëliahëna aavye.
Tÿkye sÿdia Vajënte oka tädÿn jënkut, tädÿn niaher jur.
Niaher jur täkociamtÿn mët'elampëdangäe arka Vajen sëmpelianke ëciäkye tëniae.
Arka Vajëre niäsaväje, nüdia Vajënte niäda tëmna jënku.
Nianta miakena jyliäe.
Siaetnye aabeta ot arka Vajëre nÿÿ-vet manet: ”Nüdia Vajät, numta tiädahëven äriojema. Tämÿn niaher jur. Jyliäbciëem hadavëncj haahevat. Täsaväje hanetëenÿn. Nüükecÿnÿ miakena hajojat miadem läterampëe. Nüdia Vajëre masiäje ”aaeja-va. Tëriäm mampëte ëmkäda vaava?”
Huuniana jurkyëdet, oerngat.
Tën miadÿkodëmton siärtat.
Ëmkärÿn totleha miadÿkocia aabeta ot,
ëmkä arka miat aavena, miapoje miadÿkocia.
Arka Vajënte sëmpelianke juude miane hëne aadarëha.
Hëniangye tiäresaväje aadakyet, hëniangydon tiäresiëda aadakyet.
Arka Vajen niä juut hënem sodae.
Huuniana jamtäjëdet.
Aarion jolcjnkëna mëret jyryehëna jamtavanton arka paavedian jyryem niaherngäe mängat.
Arka paavedian jolcjtmahëde hëcian hajärta ëdÿmia.
Tiädahëve jyljbciët oka-nüt.
Arka Vaje masiäje ”Tükonen äsohëvat!”
Miaton tën mäedon.
Täkocÿdon mëtet juut aadakye.
Nüdia Vaje syernga, niäreniana niäro vareda jëha aavye.
Tiahe niangye haavehëna jyliäbciët ëdÿt.
Arka Vaje miakëde ëdÿmia, ma ”Jäbtovet, ëmkäm mënätnganäjet?”
”Tajena haniäda aadareha.”
Tÿkye jahena tëde haniälmantÿn siamiane hënemtÿn malen panedäjedÿn.
Arka Vajëre masiäje ”Tiäbtan jamtankunacj, ob siabunÿ tiäre jënku.”
Nüdia Vaje ma: ”Siabure tiäresiëja-va.
Tëde jamtavanÿn jolcjnkëna mësÿt ob sÿdia jyljbciëm tëmna hadankunÿn.”
Jënko-vet, siabunÿ tiäre jënku-nüt. Tëriäm vaava.”
Arka Vaje tiäte përÿsiät'em podiärnga, aadaläjet. 
Nüdia Vajëre miakena hajy, hënoda huuniana jamtavëncj hamadampedakye, soda pëkeliämpëdakye.
Jalian jampënen arka Vajënte synkerioda jënku. Hurkanen numta paavesümia, arka Vaje jënku.
Ëmkäda hëdekä-jet?
Anÿ jalia toe, numta jaläma.
Arka Vaje tëmna jënku.
Puhuciada masiäje ”Ariäjet, vaasakomÿ tovanen nÿÿ hërvat, mësÿt oka jyliäbciëm hadaväkye. Johodakye? Pydëre hanjt, püülejyre.”
Nüdia Vaje ma: ”Püüvëncj haabetnanÿ odet tiädahëven miatle hatveraet!"
Müüdemÿn podiärkëmÿn.
Siäniäje niädan mümnia pyredërÿn jamtadet. Mënj anÿn niamÿ püüvëncj hanetëëdem.”
Nüdia Vaje niabanta müüdem podiärngada.
Miata hatverae, hënoda hurae.
Niabada pyredërÿn jamtäjet.
Anÿ hëneda sÿt ahëte mätada aadakyet, sÿdia niamte paje.
Tÿkahëjuda podiärnga.
Naronta ylen hënen vaa niangye haavuvena sÿdia jäsia yne pëkeliäe.
Nüdia Vaje nianta haatmian mümnia hëja.
Aadaliovada sëvavena ëdÿ.
Hurkarÿ jyliäbciëjä hadabësjtëvye, jahesiëtevye, tëmna niärenian haasjtëvye.
Ëmkän jolcjnkëna niäreniana ob jëhako ëdÿmia.
Nüdia Vajëre tiahe nian taavyet.
Ove, takämÿ ëmkä?
Tëde mënätngada, arka Vaje habäjengäe liasye hëneta nÿnia.
Aavada munkehëna jëdaravye.
Nüdia Vaje jyyhenanta ma: ”Ove, niäekajämÿ mëliäe hadaravyet.
Humpaencÿn siabumta tiäresiëdangäe paaermäda, tëmna siane jyliäbciëm hadavanen hërvavakye.
Havarÿmta hoväda.”
Nüdia Vajëre niärenian aadaläjet niäro jëhakon varuvëna.
Jëhakon niatvehëna sÿdia syrasaväje lënke tëniavähen.
Taavetmahëdenta mënätngada, sÿdia siat padevye jadiärmähen.
Jäkaret, hëtmancj jadiärmye aabetnantÿn, mësÿt haniävakähen?
Tëdehëven sÿdia siat padevye nüdia Vajem mënäcj ynetÿn niarehëlangahen.
Nüdia Vaje tÿkavahëna ëmkänen ëtiänënku?
Ynemta obtÿkye näkelngada, sÿdia jäsia munkem näkelnga.
Sÿdia jäsia munke maledÿn hëläven pyjarëhahen.
Sÿdia munkem aadetangahëjuda.
Südesaväje hëjahen.
Siat padevähen hënian hanetëngahen?
Hasj liasäjëhen.
Nüdia Vajëre tiahen aadaläjet.
Sianëden hunëden mÿmpëta odet pädaran jorkanen taavyet.
Pädaran jorkehëna juut arka miat.
Järkye miaden sÿÿnkenia ob amtioda.
Siat padevye järve aadakye, siata malen padercaväje.
Nüdia Vajëre syërcj jyyhenianta ma ”Tiädahëvan hëciäret mäsj sëva?
Siat padevye järvem ynehëna piabetnanÿ pÿredëtliänkuve?”
Tëde ynemta niarehëlaeda.
Munkeda mëtepoje.
Ob munkehëna siat padevye järve hadabëda nÿÿ at.
Mëtet munkehëna jäniärpëta mësÿt hadabcuda.
Tiädahëven nüdia Vaje tyyda siarëe, tëde ynemta munkeda obkena niëtmevyda, miadot nian lynkarae hëja.
Ulÿt janampokovena mÿnga, synkeriomta nÿjycj nëmtet.
Tën jolcjnkëna siat padevye järve hënen nÿnia amtye, janedatmena syesumpÿ.
Ëmkähërte mënätada jënkodareha.
Tëde soekëmta jäkaeda, miaten tüe.
Pÿÿhenia jadiärtadon ulÿt jënku, obkërte väniako aväje ëciäkye jadiärcj.
Nüdia Vajëre hënot pomena lynkarioe järkye miaten taavyet.
Tioriäjet ”Siat padevye järvät, miakenante hasj piankure, pÿÿnen tërpenkune?”
Miaden münia tiore sovononta: ”Hyybia toe?
Niäret pÿÿhena hyybiahërte jënkusj!”
Hyybia tuutëe?
Nüdia Vajëre toe.
Niäekamÿ hadavahëna pydëre, siat padevye järvengäe, ëmkärehanësj.
Tiädahëven mënätet nÿÿvë-men hurkane aankobëte.”
Siat padevye pÿÿnen tëraeda.
Südobia ynemta näkelngada jäniärmanta jätmenia.
Mëliäe ob munkem aadarankusj, yneta jäne nykely.
Tën jolcjnkëna nüdia Vajëre nÿÿsj jangolarat jäsia munkehëna jadaeda.
Munkeda anÿn südesaväje hëja.
Siat padevye järvetja tërÿ liasäjet mëhanta nÿn.
Havanta niärenia ma: ”Humpaencÿt sÿte aadaradëmcj.
Niäekamte hadavanÿ maljnkëna sÿte obtëriäm hadae taraësj.
Tiädahëven haventarehadem.”
Tÿkye vadÿda mäsomahedënta siat padevye järve hae.
Nüdia Vaje tiorem aadarae: ”Juut miaden tiäret,
pÿÿnen tërpyedat!
Tiädahëvan järverat mëliäe jënkuma.
Tükue jahëde miären jamtajydat!
Tükue ja ahëte vaje ja aadakye.
Nÿbeta jamtat malen yysyn tiäre hadankune.”
Tëdehëven nüdia Vaje varye miaten hëja.
Varye miakena puhuciako-nüt, siata padercÿ.
Jädem pÿriävye.
Vatvehëna ob honioda juusÿdaësj, jylengye hasava.
aadareha-nüt
Nüdia Vaje tümahëde puhuciakore honiodamta
jurkebtae piaeda: ”Jurkëdet, jäharana
niänäcjn toe!”
Honiovye hasavare amtioe hatmyet.
Siat padevye obtëriäm nÿvye at.
Nüdia Vajëre vatvënen amtyet.
Jylengye hasavare ma: ”Ëmkä niänäciante?”
”Mënj nüdia Vajëdem aat nÿÿdëmet.
Pydëre anÿn ëmkä niänäciante?”
”Tiähä pankemÿ Vaje aadakye.
Nümÿ Lobäku.”
”Vaje aabetnante hëciäret järiämiane tükue yysynen,
siat padevyen yysynen?”
”Avenanta sÿdia Vaje niäekamÿ tëniaväsj.
Jyliäbciëjä niamena haniävëncj hëjahëncj.
Tëde haabetnantÿn pyredërÿn nÿhëncj tut.
Hëniahevana jënkumähen.
Tëde tÿkahëde siat padevye järve tosj, sÿdenÿn hanaësj.
Ëdjbianÿ tiädan niäbianÿ nian tükue yysyhena jyliädem.”
Nüdia Vaje mat nÿ-ven: ”Tiädahëven siat padevyenÿ
malen hadäjënësj.
Pydëre anÿn miale hatverade, jamtahevat!”
Puhuciako jädemta ëmtakye, nÿniakye, tëde miata hatverae.
Nüdia Vaje tabiädaeda: ”Lobäku, sëva tyyte tëneabet
müüdevat sëvarÿ tähetna podiärmye aaeja.
Tajekuna sëva hënet tëniaet.
Tÿkye hënehëte hënedëre sodat!”
Lobäku juut hënem sodae, juut tunkosen hënem.
Tyyda podiärjëda.
Nüdia Vaje ma: ”Siat padevynÿ tyt siangoke
aasa, tëngoke müüdenat puumna tanavye aaejat.
Siat padevyet tyydon oka aasjtyt.
Tükue tyt malen taliävye aadakyet.
Ëdjbianÿ madem, malen hanabet sëva.”
Tëde jamtäjëdet.
Nüdia Vaje hadavye niäekahënta taavyet.
Tyyda aadae, halmiäremta hënen nÿn pängada.
Tëde tÿkahëde ëmkän jolcjnkëna arka Vajen yysynen taavyëdet.
Halmiärëmton sÿdia hoban nÿn pängadon.
Lobäkun niäbia ma: ”Ëmcÿda tëmna sëvat.
Hëderÿn jyliäbtiäe hortanakäve.
Tiädahëven arka tudemdat piataedat!”
Arka tumton piataet.
Tÿkavahëna Lobäkun niäbia halmiärnta nÿn pyntiärjet,
tëde haavehäta niamna suhubtaeda.
Havye niänäcjn udÿda aada
mëncabtäjeda, saaveda niankernga.
Lobäkun niäbia ma: ”Tëmnarka.
Arka tun jadiohëna juusÿdaeja.
Puuna hëreta amtioe hatmecut.”
Ëmkän jolcjnkëna arka Vaje amtioe hatmyet.
Jyliäna niänäcjn totlehangäe hëja.
Lobäkun niäbia ma: ”Arka Vajemÿ jyliäbtiäevësj.
Otangot hëretne ponekun jyliävëntadem vunÿdem at.
Hëderÿn haventarehadem.
Habetnanÿ tajekuje miatmÿ miarontënÿ
mäbcakäve.
Mënj hatmahëdenÿ miatnÿ niohena ob suetliakom
hadajydat, sÿÿen niana ob horam hadajydat.
Tÿkanta masj aanku.
Mënj anÿn jamÿÿnia puhuciangäe hanetëëdem.”
Tÿ tëriäm siärtaedon.
Tëriäm siärtamahedënton arka Vaje ma: ”Hëderÿn jamtankunat.
Tiädahëven tyynat oka-nüt, niäsäje janen jamtabet sëva.
Tëde jamtäjëdet.
Arka lëbtan järnia miaton miarëet.
Sÿdia Vaje anÿn haniävëncj haasjtyhen, Lobäku obtëriäm.
Joerpëton joerciëtyet.
Vaatnuje nuvoda piajeda.
Ëvot pÿrekëtna Lobäku hasava sÿdia Vajehëjuta nian ma:
”Judämÿ tëniae.
Judärpëtnanÿ siänäje siat padevyem hadatmahëde
tëtljnian aadalioda mÿnga, mÿntareha.
Siänäje hadavye siat padevye järve jyliänareha,
tëtljnian mÿntareha, tonareha.
Nÿrehavye hat.
Sianerÿ jalia haanakye.
Ëmkän jolcjnkëna tÿ aat nÿÿ-vet ob aadalioda
niänäsiarÿ ot ëdÿmia.
Sÿÿtve habterkam mätnga.
Arka Vaje Lobäku hasavanen ma: ”Judäna mënätmäre tÿ?”
”Aet, tÿkare aadareha-nüt.
Sÿjäkemÿ jënku.”
”Të aaeja, aaeja, toja-va!”
Niänäsia ot siat padevye järve mÿnga, sÿÿtve habterkam
mäcj aadalye.
Mëliäe tëtljnian toe.
Niäro jëham mëdankudasj, sÿÿtve habterkada lärekëbten
vërciadetiäedon.
Pyda anÿn hënehëde liasioe hatmyet, jyten säjëe.
Siane nÿÿ ëdÿ-vet.
Jyten säjënakye.
Tÿ tërcia siären aasj Lobäku hasava tyynciamta
niëtmëeda, taamkem jarkëeda habterkyta
jëhan varuvëna tënedananen.
Tëde tyyda aadäjeda.
Arka Vaje mat nÿ-ven: ”Tëriäm aaeja.
Sÿÿtve habterkamta mëniat mätenakävat.
Tiädahëvan siat padevye järve jyten säjëtmahëde
pÿlÿt hanku, siane nÿÿ tuutet.
Hurkasÿt hërasÿt jyliänkodakävat.
Tÿ lëhenakonÿ të valakëda.
Sÿdia Vaje Lobäku hasava ob yysyhëna jyliäe piaedon.
Lobäku hasava arka Vajen niä nüüm niädenta
mäeda.
Sëvavena jyliäljet.
Sÿdia Vajen anÿn jyliäbciën niamna haniäsiëtyhen,
haliam hadabësjtyhen.
Lëhenakonÿ pÿreda. 


Jan haavehëna jëhan tarka sëlia tëniae.
Jëha sÿdia javena haavye.
Jëhan tüt'enia bëlagankocia.
Tÿkahëna niä jyliäe.
Nümta Tëbe Jäde Haaveko.
Väniakociada tëniaväsj siäjanta niana.
Jatlentÿn sÿdiampohen.
Siaetnye aabeta odet väniakociada tioriäjet.
Väniakocianta pyjan ylemnae syernga, mënätada jënku.
Väniakociamta hahejuta ponkëde niëtmëeda,
väniakocianta hahen pomena syelyët.
Äsodënëe miaken mënÿjävye.
Tëbe Jäde Haavekore väniakociamta miaten siarëeda.
Niärye mënÿjävyeda äsodënëe miadot jäten hun
vëntalapteëda, tën vëntalapteëda.
Sianëden tiädan mÿmpëta odet äsodënëe
miadotÿn hubtampoje aavye.
Niabÿ miat tuda jënkodareha.
Tëmna äsotmahedëntÿ tumtavëdaväje aadareha.
Niabÿ miakena pëlenako soe.
Të miadëhen ponten Tëbe Jäde Haaveko taavyet,
sianepoje myhemjet.
Tëntajan mÿvye hurumängäe harmydäjet.
Tëbe Jäde Haavekore tën ëtiänëe.
Niabÿ miakena pëlenadon soe.
Äsotmahedënton jabiänarehat.
Niabÿ miaden tuda jënkodareha.
Tën jolcjtmahedënton yysynton järve
mamononta: ”Miakentat jatenëdat!
Huuniana anÿn jamtankunat.
Huuniana äsotmahedënat siarkadëvat anÿn
nÿÿvat-met amet.
Tiädan miakentat jatenëdat!”
Sÿdiarÿ niäjä udahëde hasavamtÿn sÿdia udahëde mÿneriäedÿn.
Obten sulmësiëtydet.
Miadëhen ponten taavëe tëntejan mÿvye
hurumyem hoet.
Ob niä mat nÿÿ-vet: ”Miakenta taaveravanÿn siäre
nÿÿ at.
Tiädan tÿkympoda haaherngaja, jabiäbcoda haaherngaja.
Tumÿn piatavedaväje nÿÿ-vet at.
Puuna tumÿn piatatmahedënÿn nÿÿmÿ-met
hosajankut.”
Niähen hasavamtÿn tëntejan mÿvye hurumyen nÿn
juusÿbtalaedÿn.
Miatÿn niana hëjahen, tumtÿn piatangahen.
Niärdiäna tuntÿn piat përanareha.
Tëbe Jäde Haavekore jyybÿdulyet: ”Niorevadem janolarat.”
Tëbe Jäde Haavekore niabÿ tumantÿn järta
taavehëvae ma: ”Hasavamtÿn hosajae ot tuutengahen.”
Tëbe Jäde Haavekore opoje myhyvtäjet, javena haatmiada
nÿÿ ëdüt.
Hëne haencëden javena mÿjotma jënku, ëmkähërte jënku.
Tëniananta balankonta nion sÿÿnen hatmyet anÿn,
Tëbe Jäde Haavekore opoje myhyvtäjet.
Hasava syran nÿnia hajy.
Tëbe Jäde Haavekore vatvehënta juusÿbtäjet, honäjet.
Jaläman niana niämada hëja.
Jaläman niärecuje aavye.
Hasavanta niämada haanareha, jabiäbtioda haaväkye.
Balagankom siane sürehëliävonta.
Vadenahetton totmamta püünakye.
Siane sürehëliävonta.
Totmamta nÿÿsj hut niom tiadädae, miaten tüe.
Tëbe Jäde Haavekore sënäjet.
Tumta piatae, siaje jädem pÿriäe.
Tolemta tae.
Ob tolehëna oernga hasavan nian.
Ëmkä oerotmamtÿn jolciätmahedëntÿn hasava pÿÿnen
hanenamta hanenakye.
Tëbe Jäde Haavekore sÿÿe niangye haavehëna hëreta
nuliodakom huutniärkom liähabtae, hëreta
nuliodakon nÿn honabtaeda hasavamta.
Honiomahëdantÿn tëntejan sëvavena jaläma, tëntejan jurkejëhen.
Tëbe Jäde Haavekore siajemta pÿriäe.
Oerngahen.
Hasava haniäbeta sëva hasava aavye.
Mÿrvodÿn tëniaväkyet.
Hasava haniävëncj hëja.
Paavesümian niana toe, sÿdia jyliäbciëem hadavye.
Hobadÿn tavye, jäde tiäreko tavye mërcjnta nÿrÿna.
Tÿkavahëde hasava pÿlÿt ponen haniäe.
Siarÿn hunane mänakähen anÿ, naran niangye nuvoda
piavye.
Hasavada jadëe jadiärotmahëdenta nÿkadasjtydakye.
Hasava mat nÿÿ-vet: ”Hëniade tovamÿ jäharaëdem.
Hënian haabcjdëmÿ hëniade honkudem?”
Tëbe Jäde Haavekore mat nÿÿ-vet: ”Të hënian
haabciënte jënkobet vatvemÿn obten siärtahemÿn.”
Tÿ ob vatven nÿnia honiosiëtyhen.
Siaetnye aabeta odet paavesümian niana hasavada
totmahëdenta toe.
Sÿdia jyliäbciëem pÿlÿbtet tadenga.
Tëbe Jäde Haavekore anÿn syran tyrabtampÿda, tëen
tyrabtampÿda.
Hasavanta haniäsäje mÿnehënta mäjadasjtyda.
Tyrabtasjtyda, mäjadasjtyda.
Tëen tëngye pyyvehëde tyrabtasjtyda tëngye
jyliäbciëjyta hoba.
Anÿn mäsjtyda, tyrabtasjtyda, nëciätyda.
Napahëjae süürpÿda.
Siaetnye aabeta odet naran nuvoda piavye.
Tëbe Jäde Haavekonte väniakociada pÿÿhena anÿn tioriävonta.
Tëbe Jäde Haavekore tiädan tiäniävet nÿÿ-vet.
Väniakociamta hahejuta pëlekëde niëtmëeda,
hahejuta pomena syelyët.
Ove, okaja jure miane miadet.
Tyydon hëcian juut joner aabeton jäkaret.
Tëbe Jäde Haavekonte hasavada hony.
Tëbe Jäde Haavekore väniakociamta vadërcj nÿrye
mënÿjävyeda äsodënëe miadot jäden
piaeda.
Miadet oka aavye.
Hëcian jure miane miat.
Tyydon juut joner aadareha.
Tëbe Jäde Haavekore väniakociamta vadërcj mÿnga,
miadot haavënen ot taavyet.
Tëde vadÿsiäje udamta jaliänta pyredërÿn niaher näkelngada.
Jybanta niade hadem niëlpadalaëda.
Miaden mëha nian tyyt juut joner oka aavyet.
Tähet taavyet anÿn, tën väniakociamta
tabiädae: ”Miaden jäden niärdiäjyne!”
Tëdehëven jure miane tyy nykëlnga.
Väniakociada niabÿ aamta tÿÿbtiäsiëty, niabÿ aamta tÿÿbtiäsiëty.
Miatjänkade habtiät'e väniakocian puumna liampelyt.
Tëbe Jäde Haavekore anÿn niänovaje udamta jalian
siären niaher näkelngada.
Ärmeta niade hatmorcj tÿÿre tanäjëdet.
Hadengäe jahena syram nÿÿ hajät.
Nÿrye mÿneriävye tyy tanetae jolcjmëna nënkadia.
Siarÿn hunkena haabeta odet udam vänkalae uda
nÿÿ ëdüt.
Tÿkye miärciada.
Tanabëda tyydia sÿdia janen liäkäjet.
Tëbe Jäde Haavekore miakenta taavyet.
Väniakociada nionta pëhenkëna mëliäe tiokelavye.
Niä syrÿda janketakye, väniakociamta
siäjanta pëhënten mäe.
Hasavanta maetmëna hëja.
Hasavada siänianta huny.
Jaläman niana hëja.
Hasavan niämada haaniakye.
Mat nÿÿ-vet: ”Niav-ät, balankonÿ haavehëna tërcia
siëveryrta jënkusiëty.
Tybeniätmiahena hurkarÿ tybeniänat aavononton.
Tëbe Jäde Haavekore ma: ”Mësÿt sarmÿken lëbadavye
tyyt aadakyet.”
Hasavada pÿÿhëde toe, ma: ”Hëcian jure miane ty aadareha.
Hadehëve ëmkähërte hade jënku.”
Tëbe Jäde Haaveko ma: ”Hëniaciäjen sëva.
Pydëre jadëe jadiärciëtynë-nüt, nÿÿne nÿkadasjtut.
Hëniaciäjen tiäda-ven aadalioe nÿÿnë-vet haniänkut.”
Tëmÿnedÿn jurkejëhen.
Tëbe Jäde Haavekore tumta piatae, siaje jädem pÿriäe.
Tükue jaliahëde hasavada haniäe nÿÿ hanjt, masj aadakye.
Tiädahëven tyyda tëniaet.
Hëneda jënku-nüt.
Pädaran niade hënekodëmta pÿÿntëe.
Sÿdia jalian mÿÿrtiakye, niaher jalian mÿÿrtakye.
Hënedëmta siärtae.
Miatjänkade habtiät'edon aavodon mënätnga, hëniangädon
taamket.
Taamke tädemta mäe, aadalioe haniälyet.
Siarÿn hunëten mänakähen.
Tiädahëven jyliäbciëjyta ëmca jaliahëna haniäsäjeda ahëte
sÿdia jyliäbcjn aasjty.
Tiädan ëmcasaväje malen tadejëda, aadalioe haniät nÿÿ-vet.
Pÿlÿbtet haniäe.
Tëen haniäsiëty, syran haniäsiëty.
Aarion niangye syrÿda piaet.
Tëngye jyliäbciëjytÿn ëmca tyrabtampÿdÿn.
Tyrabtahëjae süürpÿdÿn.
Tëbe Jäde Hëvekore tëngye jyliäbciëjyta hobe
hajärkëde tyrabtasjtyda, syräje jyliäbciëjyta hobe
obtÿkye tyrabtasjtyda, mäjadae süürpÿda.
Hasavada huuven mët'elkoe haabe tnanta
jyliäbiadÿn ylerÿn vady.
Saaven malen jolcjtmëna malen jyliäbiangäe hëjat.
Tianio nÿniakähen mät, oka pom mätakähen.
Hasava ma: ”Hëdomÿ hëdo vërjëvangäe nÿÿ hanjt.”
Huuven haabetnanta hëcian jalian järengäe hanetnga,
puudanahënanta jalian järje puuniangängäe hanetly.
Tëbe Jäde Haavekonte hasavada ma: ”Tëngye jyliäbciëjäte
hobahëte sÿdia müjekodëre saadet.
Syräje jyliäbciëjäte hobahëte sÿdia tërÿciäjedëre
saadet.
Mënj haniädamÿ masj nÿÿ-vet at.
Mënj hënedëmÿ pÿÿntenkudem, jampe
hënedëmÿ, juhenademÿ,
vantakodemÿ, siabudëmÿ, hënedëmt.
Pydëre anÿn sÿdiahen müjekodëre saadet, sÿdiahen
tërÿciäjedëre saadet.”
Hasava pÿlÿt pÿÿntesiëty, pÿlÿbtet mÿÿrnga.
Tianio nÿnakye mÿÿret, hënoda jolciäe.
Tëbe Jäde Haavekore mëliäe saaduventÿda sÿdia
tërÿciäjem saadevye, sÿdia müjekom saadevye.
Hasavada ma: ”Të urÿmÿ hajy.
Urÿmÿ jënku, udemÿ pÿÿntëvëncj hanetëëdem.”
Tÿ udemta pÿÿntëe, siane jalian mÿÿrtiakye,
udemta mÿÿe.
Të jolcjnkëna hënedëda malen jolciät nÿÿ-vet.
Hasava Tëbe Jäde Haavekonte vahëljet: ”Mënj
tyynÿ sëcj yyhye jahena hanetngat.
Tyytnÿ mët'elampevamÿ hubta nÿÿ-vet at.
Hënode hurajyde.
Jampe hënëre tÿ, juhenare tÿ.
Vantakode tiäre ëmcakode tyrabtavye ëmcakode
vantakonte mün hurankut nÿda-vet.
Siabunte tiärehëve puuna totmahëdenÿ
honkertakädem balankonÿ latahëde.”
Hasava mët'elkoe hëja.
Jalianta järngäe haatmiahëdenta toe.
Tanabëdÿda tyyta tiähädon nÿÿ ëdüt.
Tyy vunÿhen oëret.
Hankevadon obtëriäm jënku.
Tyy taaveratmahëdenta siajemtÿn ëmtakähen.
Siabuntÿn tiärëde latakodemtÿn honkertakähen
balagankohëdentÿn.
Habto jorkëlngahen, müüdëmtÿn puujedangahen.
Tëbe Jäde Haavekohëve hasavahenta aavada jaräjet: ”Balagankomÿ
tiahëde niade mämyenÿ nÿÿ-vet at.
Pydëre ot tükonen taavet nÿÿsanë-vet.
Balagankon mün suetliakodëre niëtmet!”
Hasava ob suetliakom niëtmëe.
Tëbe Jäde Haavekore anÿn ma: ”Tüt'e niangye haavemta
hëbërkemÿn.
Tüt'e niangye haaveda mënÿn jätjemÿn.
Yle niangye haavemta niore hëbëret, tÿkahëna
hajoja.
Nionte sÿÿ sÿÿdiärÿnte sÿÿ vare pÿÿn niade malengäe
hävotanet väjakohena.
Tiahënte niade nÿÿdëmet mät tükohëna.
Pydëre ot tÿkanen taavet nÿÿnë-vet.
Haavotahëjae hajähemÿn, tüt'e niangye
haavekohevada mënÿn jätjemÿn at nÿÿ-vet.”
Niänäsia ot tëriäm siärtadÿn.
Suetliakom hëbërngadÿn.
Tüt'e niangye haavemta jahëedÿn, sÿÿdiärÿntÿn sÿÿ niontÿn
sÿÿ malen hävotajedÿn.
Yle niangye haaveda tÿkahëna hajy väjasaväje.
Ta mëncehëljëhen.
Niänäsia ot hëdon male hubta aavye.
Udontëe aadaliobtiädÿn, hëdontÿn malem tëmna
nÿÿdÿn taavet.
Niabÿmtiäje udontëe aadalavahënantÿn tëntejan taavedÿn.
Nëdon varem hajäe hasava nuuletaeda
tyyda, antÿbciä.
Tyydÿn antÿbciängahen.
Hasava niäreniakun mëncehëlaëda.
Mat nÿÿ-vet: ”Tyynÿ puu niajuen jadärpet
hëdotnÿ malehëde niäsäje janen härabtyrtenÿn.”
Oben müüsiängahen.
Tëbe Jäde Haavekore hatjabtariovye.
Tëde hasavada nuuletaeda.
Miata müde püülëe.
Türemta pëelnga, ma: ”Tükohëde miaden müngäe sëva,
müüdëre tÿkavena sürehëliäde!”
Niä müüdëmta sürehëliäe anÿn, miatÿn pëelngahen.
Hasavada tëhejoda mäe.
Niä vatveda tiäre tüliänakye.
Vatveda liähabtanakye.
Lateda liähabtanakye.
Lateda liähabtatmahëdenta hasava pÿÿhena
mëncajamta paaernga.
Tëhejoda sürehëlioe tëkeljëda.
Hënota so süürnga, miaten tüe.
Jädedÿn mëliäe pÿvye.
Jäväjem oermahedëntÿn honäjëhen.
Hasava ahëte haniäbtiäsa, tiädahëven aadalioe haniät nÿÿ-vet.
Huuniana tädemta niëtmëe, aadalioe hëja.
Anÿn sÿdia jyliäbciëem hadae.
Pÿlÿt ponen sÿdiam hadankoe.
Pÿlÿbtet haniäe.
Hëdodÿn puu niangye hëdotÿn malënen
tyydÿn taavovanen hërbÿlyëdet.
Anÿn niäsäje janen härabtäjedÿn.
Anÿn niäsäje janen yysyhen, taarÿ nÿnakähen mät.
Tëbe Jäde Haavekore hasava nüükeciam hoe.
Lëhenako nüü ëmkä ponen aremtënku ?
Tianio nÿnakähen mät, nüüdÿn arema.
Mëliäe pÿvenia hëreta jarkolënangäe hëja.
Tëriäm harpetyrtahëntÿn nüüdÿn hasava jolcjnkënta
taavyet.
Anÿn niäsäje janen äsosiëtyt, äsosiëtyt, tianio
vunÿhen mät.
Siarÿn hunëten niänado sotyen jadanen yysyhen.
Pÿrcjkëja sotye aavye.
Tëbe Jäde Haavekonte hasava nüü hëreta nüü hëreta
aadaliorta hasavangäe hëja.
Hasava nüühenta aavada jaräjet: ”Hasava ëciäkye,
arka niänäciëngäe nÿÿnë-vet hanjt.
Tiädan täre saaven malen jolcjnkëna miadem sürehëlioe
malen tängäe hëjat.
Jyliävam paaertiangäe aankut nÿÿnë-vet.
Vaava jante tiäret miate haavuvena turpet
mankebëda niänäciëet tëniankut.
Ob sÿdia suetliakohëna tiärediämpënet.
Tyyntëe tonahëve tÿkahëve siär nÿÿ at.
Tiärediämpënet.
Jätjedëmton anÿn obtÿkye hompenkut nÿÿnë-vet.
Mankebëda niänäcjjy niänäjhëvavena tiäresÿt
nione aadabtampüt.
Mënÿn nÿÿsiante nian niatmadëre
nÿÿnÿn at.
Mënÿn mëliäe tajemna jadärcj hanetënÿn.
Sotyen aavan nÿn miadÿkodemÿn siärtankut
nÿÿnë-vet.
Tÿkye miaden mün sÿdenÿn hajänkut nÿÿnë-vet.
Miate haavuvena miadet tuurtet nÿÿt-met
anÿn, täre hërta masj.
Niädemt mÿredatmena jolciäe tävena
mänkut nÿÿnë-vet.
Miate haavuvena müüsiänat hëreton tuutëet.
Niänäsia niäbiahëjuda nÿÿsiahëjuda sotyen aavan nÿn
vëtlangahejuda, tajerÿm jäjëcj miadÿkom siärtae.
Miaden mün hëretÿn pëkeljëhen.
Mangahen: ”Tiädahëven järvengäe hëjane, hanjt!”
Miakenta hëja.
Paavesümian niana ëmkä tërciakom paaertakye, tÿkyrÿvena
miadÿkociam mënÿjäeda.
Huuniana jurkyet.
Miadÿkociam nÿÿ mënäset.
Ëmkähërte miat jënku.
Sÿdia tyyncj habteda tybeniätmahëna
miatjävye.
Habtehëjuda niëtmëe, podiärngahëjuda.
Mënätmëncj hëja.
Miadÿkon otma hëniana haavye aabeta ?
Jyyhenianta ma: ”Sotyen jadanen taavetmahevamÿ
tÿ-nüt.
Sotyen nÿn tënetëtmamÿ aadaliovahërtemÿ jënkut.
Tütëje miadem pëelmanen taavyet anÿn,
ëmkähërte miaden pëelmahërte jënku.
Jada tiäresiëvye.
Siarÿn hunëten Tëbe Jäde Haavekonte hasava nüü mäbeta
müüsiänat toet.
Miaket aadaläjet, nianedon tiäbët.
Aavekojäda vunÿ tëniat.
Hëreton niahetëton aavekodëmta honakye.
Mÿredëmta jolciäe niädemta mäe.
Tävena niädëmta mäe.
Tëbe Jäde Haavekonte hasava nüü niädëmta
hotmahëdenta sëvavena jyliälet nÿÿ-vet.
Jyliäbiam paaertiangäe hëja.

