
 Avenanta hunananta sÿdä Vaje tenävæhen.
Sÿdä Vaje jehan varehena jylæ̈væhen.
Jytä ebtæ̈nä jamten hatmorta jehan lata jur tÿÿbä, tercä jehan haavehena jylæ̈væhen, jehan malehena.
Jehadÿn sÿdä tarkavena haavye, mätÿn tarka selähena aavye.
Tÿkye sÿdä Vajente oka tædÿn jenkut, tædÿn näher jur.
Näher jur tækocämtÿn met'lampedangæe arka Vajen sempelänke ecæ̈kye tenäe.
Arka Vajere næ̈savæje, nüdä Vajente næ̈da temna jenku.
Nänta mäkena jylæ̈e.
Säetnye aabeta ot arka Vajere nÿÿ-vet manet: ”Nüdä Vajæt, numta tæ̈daheven æröjema. Tæmÿn näher jur. Jylæ̈bcëem hadavencë haahevat. Tæsavæje haneteenÿn. Nüükecÿnÿ mäkena hajojat mädem læterampee. Nüdä Vajere masæ̈je ”aaeja-va. Teræ̈m mampete emkæda vaava?”
Huunäna jurkyedet, oerngat.
Ten mädÿkodemton sæ̈rtat.
Emkærÿn totleha mädÿkocä aabeta ot,
emkæ arka mät aavena, mäpoje mädÿkocä.
Arka Vajente sempelänke juude mäne hene aadareha.
Henängye tæ̈resavæje aadakyet, henängydon tæ̈resëda aadakyet.
Arka Vajen næ̈ juut henem sodae.
Huunäna jamtæjedet.
Aarön jolcënkena meret jyryehena jamtavanton arka paavedän jyryem näherngæe mængat.
Arka paavedän jolcëtmahede hecän hajærta edÿmä.
Tæ̈daheve jylëbcët oka-nüt.
Arka Vaje masæ̈je ”Tükonen æsohevat!”
Mäton ten mæedon.
Tækocÿdon metet juut aadakye.
Nüdä Vaje syernga, næ̈renäna næ̈ro vareda jeha aavye.
Tähe nängye haavehena jylæ̈bcët edÿt.
Arka Vaje mäkede edÿmä, ma ”Jæbtovet, emkæm menætnganæjet?”
”Tajena hanæ̈da aadareha.”
Tÿkye jahena tede hanæ̈lmantÿn sämäne henemtÿn malen panedæjedÿn.
Arka Vajere masæ̈je ”Tæ̈btan jamtankunacë, ob säbunÿ tæ̈re jenku.”
Nüdä Vaje ma: ”Säbure tæ̈resëja-va.
Tede jamtavanÿn jolcënkena mesÿt ob sÿdä jylëbcëm temna hadankunÿn.”
Jenko-vet, säbunÿ tæ̈re jenku-nüt. Teræ̈m vaava.”
Arka Vaje tæ̈te perÿsæ̈t'm podæ̈rnga, aadalæjet. 
Nüdä Vajere mäkena hajy, henoda huunäna jamtavencë hamadampedakye, soda pekelæ̈mpedakye.
Jalän jampenen arka Vajente synkeröda jenku. Hurkanen numta paavesümä, arka Vaje jenku.
Emkæda hedekæ-jet?
Anÿ jalä toe, numta jalæma.
Arka Vaje temna jenku.
Puhucäda masæ̈je ”Aræ̈jet, vaasakomÿ tovanen nÿÿ hervat, mesÿt oka jylæ̈bcëm hadavækye. Johodakye? Pydere hanët, püülejyre.”
Nüdä Vaje ma: ”Püüvencë haabetnanÿ odet tæ̈daheven mätle hatveraet!"
Müüdemÿn podæ̈rkemÿn.
Sæ̈næ̈je næ̈dan mümnä pyrederÿn jamtadet. Menë anÿn nämÿ püüvencë haneteedem.”
Nüdä Vaje näbanta müüdem podæ̈rngada.
Mäta hatverae, henoda hurae.
Näbada pyrederÿn jamtæjet.
Anÿ heneda sÿt ahete mætada aadakyet, sÿdä nämte paje.
Tÿkahejuda podæ̈rnga.
Naronta ylen henen vaa nängye haavuvena sÿdä jæsä yne pekelæ̈e.
Nüdä Vaje nänta haatmän mümnä heja.
Aadalövada sevavena edÿ.
Hurkarÿ jylæ̈bcëjæ hadabesëtevye, jahesëtevye, temna næ̈renän haasëtevye.
Emkæn jolcënkena næ̈renäna ob jehako edÿmä.
Nüdä Vajere tähe nän taavyet.
Ove, takæmÿ emkæ?
Tede menætngada, arka Vaje habæjengæe läsye heneta nÿnä.
Aavada munkehena jedaravye.
Nüdä Vaje jyyhenanta ma: ”Ove, næ̈ekajæmÿ melæ̈e hadaravyet.
Humpaencÿn säbumta tæ̈resëdangæe paaermæda, temna säne jylæ̈bcëm hadavanen hervavakye.
Havarÿmta hovæda.”
Nüdä Vajere næ̈renän aadalæjet næ̈ro jehakon varuvena.
Jehakon nätvehena sÿdä syrasavæje lenke tenävæhen.
Taavetmahedenta menætngada, sÿdä sät padevye jadæ̈rmæhen.
Jækaret, hetmancë jadæ̈rmye aabetnantÿn, mesÿt hanæ̈vakæhen?
Tedeheven sÿdä sät padevye nüdä Vajem menæcë ynetÿn närehelangahen.
Nüdä Vaje tÿkavahena emkænen etæ̈nenku?
Ynemta obtÿkye nækelngada, sÿdä jæsä munkem nækelnga.
Sÿdä jæsä munke maledÿn helæven pyjarehahen.
Sÿdä munkem aadetangahejuda.
Südesavæje hejahen.
Sät padevæhen henän hanetengahen?
Hasë läsæjehen.
Nüdä Vajere tähen aadalæjet.
Säneden huneden mÿmpeta odet pædaran jorkanen taavyet.
Pædaran jorkehena juut arka mät.
Jærkye mäden sÿÿnkenä ob amtöda.
Sät padevye jærve aadakye, säta malen padercavæje.
Nüdä Vajere syercë jyyhenänta ma ”Tæ̈dahevan hecæ̈ret mæsë seva?
Sät padevye jærvem ynehena päbetnanÿ pÿredetlæ̈nkuve?”
Tede ynemta närehelaeda.
Munkeda metepoje.
Ob munkehena sät padevye jærve hadabeda nÿÿ at.
Metet munkehena jænæ̈rpeta mesÿt hadabcuda.
Tæ̈daheven nüdä Vaje tyyda säree, tede ynemta munkeda obkena nëtmevyda, mädot nän lynkarae heja.
Ulÿt janampokovena mÿnga, synkerömta nÿjycë nemtet.
Ten jolcënkena sät padevye jærve henen nÿnä amtye, janedatmena syesumpÿ.
Emkæherte menætada jenkodareha.
Tede soekemta jækaeda, mäten tüe.
Pÿÿhenä jadæ̈rtadon ulÿt jenku, obkerte vænäko avæje ecæ̈kye jadæ̈rcë.
Nüdä Vajere henot pomena lynkaröe jærkye mäten taavyet.
Töræ̈jet ”Sät padevye jærvæt, mäkenante hasë pänkure, pÿÿnen terpenkune?”
Mäden münä töre sovononta: ”Hyybä toe?
Næ̈ret pÿÿhena hyybäherte jenkusë!”
Hyybä tuutee?
Nüdä Vajere toe.
Næ̈ekamÿ hadavahena pydere, sät padevye jærvengæe, emkærehanesë.
Tæ̈daheven menætet nÿÿve-men hurkane aankobete.”
Sät padevye pÿÿnen teraeda.
Südobä ynemta nækelngada jænæ̈rmanta jætmenä.
Melæ̈e ob munkem aadarankusë, yneta jæne nykely.
Ten jolcënkena nüdä Vajere nÿÿsë jangolarat jæsä munkehena jadaeda.
Munkeda anÿn südesavæje heja.
Sät padevye jærvetja terÿ läsæjet mehanta nÿn.
Havanta næ̈renä ma: ”Humpaencÿt sÿte aadarademcë.
Næ̈ekamte hadavanÿ malënkena sÿte obteræ̈m hadae taraesë.
Tæ̈daheven haventarehadem.”
Tÿkye vadÿda mæsomahedenta sät padevye jærve hae.
Nüdä Vaje törem aadarae: ”Juut mäden tæ̈ret,
pÿÿnen terpyedat!
Tæ̈dahevan jærverat melæ̈e jenkuma.
Tükue jahede mæ̈ren jamtajydat!
Tükue ja ahete vaje ja aadakye.
Nÿbeta jamtat malen yysyn tæ̈re hadankune.”
Tedeheven nüdä Vaje varye mäten heja.
Varye mäkena puhucäko-nüt, säta padercÿ.
Jædem pÿræ̈vye.
Vatvehena ob honöda juusÿdaesë, jylengye hasava.
aadareha-nüt
Nüdä Vaje tümahede puhucäkore honödamta
jurkebtae päeda: ”Jurkedet, jæharana
næ̈næcën toe!”
Honövye hasavare amtöe hatmyet.
Sät padevye obteræ̈m nÿvye at.
Nüdä Vajere vatvenen amtyet.
Jylengye hasavare ma: ”Emkæ næ̈næcänte?”
”Menë nüdä Vajedem aat nÿÿdemet.
Pydere anÿn emkæ næ̈næcänte?”
”Tæ̈hæ pankemÿ Vaje aadakye.
Nümÿ Lobæku.”
”Vaje aabetnante hecæ̈ret jæræ̈mäne tükue yysynen,
sät padevyen yysynen?”
”Avenanta sÿdä Vaje næ̈ekamÿ tenävæsë.
Jylæ̈bcëjæ nämena hanæ̈vencë hejahencë.
Tede haabetnantÿn pyrederÿn nÿhencë tut.
Henähevana jenkumæhen.
Tede tÿkahede sät padevye jærve tosë, sÿdenÿn hanaesë.
Edëbänÿ tæ̈dan næ̈bänÿ nän tükue yysyhena jylæ̈dem.”
Nüdä Vaje mat nÿ-ven: ”Tæ̈daheven sät padevyenÿ
malen hadæjenesë.
Pydere anÿn mäle hatverade, jamtahevat!”
Puhucäko jædemta emtakye, nÿnäkye, tede mäta hatverae.
Nüdä Vaje tabæ̈daeda: ”Lobæku, seva tyyte teneabet
müüdevat sevarÿ tæhetna podæ̈rmye aaeja.
Tajekuna seva henet tenäet.
Tÿkye henehete henedere sodat!”
Lobæku juut henem sodae, juut tunkosen henem.
Tyyda podæ̈rjeda.
Nüdä Vaje ma: ”Sät padevynÿ tyt sängoke
aasa, tengoke müüdenat puumna tanavye aaejat.
Sät padevyet tyydon oka aasëtyt.
Tükue tyt malen talæ̈vye aadakyet.
Edëbänÿ madem, malen hanabet seva.”
Tede jamtæjedet.
Nüdä Vaje hadavye næ̈ekahenta taavyet.
Tyyda aadae, halmæ̈remta henen nÿn pængada.
Tede tÿkahede emkæn jolcënkena arka Vajen yysynen taavyedet.
Halmæ̈remton sÿdä hoban nÿn pængadon.
Lobækun næ̈bä ma: ”Emcÿda temna sevat.
Hederÿn jylæ̈btæ̈e hortanakæve.
Tæ̈daheven arka tudemdat pätaedat!”
Arka tumton pätaet.
Tÿkavahena Lobækun næ̈bä halmæ̈rnta nÿn pyntæ̈rjet,
tede haavehæta nämna suhubtaeda.
Havye næ̈næcën udÿda aada
mencabtæjeda, saaveda nänkernga.
Lobækun næ̈bä ma: ”Temnarka.
Arka tun jadöhena juusÿdaeja.
Puuna hereta amtöe hatmecut.”
Emkæn jolcënkena arka Vaje amtöe hatmyet.
Jylæ̈na næ̈næcën totlehangæe heja.
Lobækun næ̈bä ma: ”Arka Vajemÿ jylæ̈btæ̈evesë.
Otangot heretne ponekun jylæ̈ventadem vunÿdem at.
Hederÿn haventarehadem.
Habetnanÿ tajekuje mätmÿ märontenÿ
mæbcakæve.
Menë hatmahedenÿ mätnÿ nöhena ob suetläkom
hadajydat, sÿÿen näna ob horam hadajydat.
Tÿkanta masë aanku.
Menë anÿn jamÿÿnä puhucängæe haneteedem.”
Tÿ teræ̈m sæ̈rtaedon.
Teræ̈m sæ̈rtamahedenton arka Vaje ma: ”Hederÿn jamtankunat.
Tæ̈daheven tyynat oka-nüt, næ̈sæje janen jamtabet seva.
Tede jamtæjedet.
Arka lebtan jærnä mäton märeet.
Sÿdä Vaje anÿn hanæ̈vencë haasëtyhen, Lobæku obteræ̈m.
Joerpeton joercëtyet.
Vaatnuje nuvoda päjeda.
Evot pÿreketna Lobæku hasava sÿdä Vajehejuta nän ma:
”Judæmÿ tenäe.
Judærpetnanÿ sæ̈næje sät padevyem hadatmahede
tetlënän aadalöda mÿnga, mÿntareha.
Sæ̈næje hadavye sät padevye jærve jylæ̈nareha,
tetlënän mÿntareha, tonareha.
Nÿrehavye hat.
Sänerÿ jalä haanakye.
Emkæn jolcënkena tÿ aat nÿÿ-vet ob aadalöda
næ̈næsärÿ ot edÿmä.
Sÿÿtve habterkam mætnga.
Arka Vaje Lobæku hasavanen ma: ”Judæna menætmære tÿ?”
”Aet, tÿkare aadareha-nüt.
Sÿjækemÿ jenku.”
”Te aaeja, aaeja, toja-va!”
Næ̈næsä ot sät padevye jærve mÿnga, sÿÿtve habterkam
mæcë aadalye.
Melæ̈e tetlënän toe.
Næ̈ro jeham medankudasë, sÿÿtve habterkada lærekebten
vercädetæ̈edon.
Pyda anÿn henehede läsöe hatmyet, jyten sæjee.
Säne nÿÿ edÿ-vet.
Jyten sæjenakye.
Tÿ tercä sæ̈ren aasë Lobæku hasava tyyncämta
nëtmeeda, taamkem jarkeeda habterkyta
jehan varuvena tenedananen.
Tede tyyda aadæjeda.
Arka Vaje mat nÿ-ven: ”Teræ̈m aaeja.
Sÿÿtve habterkamta menät mætenakævat.
Tæ̈dahevan sät padevye jærve jyten sæjetmahede
pÿlÿt hanku, säne nÿÿ tuutet.
Hurkasÿt herasÿt jylæ̈nkodakævat.
Tÿ lehenakonÿ te valakeda.
Sÿdä Vaje Lobæku hasava ob yysyhena jylæ̈e päedon.
Lobæku hasava arka Vajen næ̈ nüüm næ̈denta
mæeda.
Sevavena jylæ̈ljet.
Sÿdä Vajen anÿn jylæ̈bcën nämna hanæ̈sëtyhen,
haläm hadabesëtyhen.
Lehenakonÿ pÿreda. 


Jan haavehena jehan tarka selä tenäe.
Jeha sÿdä javena haavye.
Jehan tüt'nä belagankocä.
Tÿkahena næ̈ jylæ̈e.
Nümta Tebe Jæde Haaveko.
Vænäkocäda tenävæsë sæ̈janta näna.
Jatlentÿn sÿdämpohen.
Säetnye aabeta odet vænäkocäda töræ̈jet.
Vænäkocänta pyjan ylemnae syernga, menætada jenku.
Vænäkocämta hahejuta ponkede nëtmeeda,
vænäkocänta hahen pomena syelyet.
Æsodenee mäken menÿjævye.
Tebe Jæde Haavekore vænäkocämta mäten säreeda.
Næ̈rye menÿjævyeda æsodenee mädot jæten hun
ventalapteeda, ten ventalapteeda.
Säneden tæ̈dan mÿmpeta odet æsodenee
mädotÿn hubtampoje aavye.
Näbÿ mät tuda jenkodareha.
Temna æsotmahedentÿ tumtavedavæje aadareha.
Näbÿ mäkena pelenako soe.
Te mädehen ponten Tebe Jæde Haaveko taavyet,
sänepoje myhemjet.
Tentajan mÿvye hurumængæe harmydæjet.
Tebe Jæde Haavekore ten etæ̈nee.
Näbÿ mäkena pelenadon soe.
Æsotmahedenton jabæ̈narehat.
Näbÿ mäden tuda jenkodareha.
Ten jolcëtmahedenton yysynton jærve
mamononta: ”Mäkentat jatenedat!
Huunäna anÿn jamtankunat.
Huunäna æsotmahedenat särkadevat anÿn
nÿÿvat-met amet.
Tæ̈dan mäkentat jatenedat!”
Sÿdärÿ næ̈jæ udahede hasavamtÿn sÿdä udahede mÿneræ̈edÿn.
Obten sulmesëtydet.
Mädehen ponten taavee tentejan mÿvye
hurumyem hoet.
Ob næ̈ mat nÿÿ-vet: ”Mäkenta taaveravanÿn sæ̈re
nÿÿ at.
Tæ̈dan tÿkympoda haaherngaja, jabæ̈bcoda haaherngaja.
Tumÿn pätavedavæje nÿÿ-vet at.
Puuna tumÿn pätatmahedenÿn nÿÿmÿ-met
hosajankut.”
Næ̈hen hasavamtÿn tentejan mÿvye hurumyen nÿn
juusÿbtalaedÿn.
Mätÿn näna hejahen, tumtÿn pätangahen.
Næ̈rdæ̈na tuntÿn pät peranareha.
Tebe Jæde Haavekore jyybÿdulyet: ”Nörevadem janolarat.”
Tebe Jæde Haavekore näbÿ tumantÿn jærta
taavehevae ma: ”Hasavamtÿn hosajae ot tuutengahen.”
Tebe Jæde Haavekore opoje myhyvtæjet, javena haatmäda
nÿÿ edüt.
Hene haenceden javena mÿjotma jenku, emkæherte jenku.
Tenänanta balankonta nön sÿÿnen hatmyet anÿn,
Tebe Jæde Haavekore opoje myhyvtæjet.
Hasava syran nÿnä hajy.
Tebe Jæde Haavekore vatvehenta juusÿbtæjet, honæjet.
Jalæman näna næ̈mada heja.
Jalæman næ̈recuje aavye.
Hasavanta næ̈mada haanareha, jabæ̈btöda haavækye.
Balagankom säne sürehelæ̈vonta.
Vadenahetton totmamta püünakye.
Säne sürehelæ̈vonta.
Totmamta nÿÿsë hut nöm tädædae, mäten tüe.
Tebe Jæde Haavekore senæjet.
Tumta pätae, säje jædem pÿræ̈e.
Tolemta tae.
Ob tolehena oernga hasavan nän.
Emkæ oerotmamtÿn jolcæ̈tmahedentÿn hasava pÿÿnen
hanenamta hanenakye.
Tebe Jæde Haavekore sÿÿe nängye haavehena hereta
nulödakom huutnæ̈rkom læ̈habtae, hereta
nulödakon nÿn honabtaeda hasavamta.
Honömahedantÿn tentejan sevavena jalæma, tentejan jurkejehen.
Tebe Jæde Haavekore säjemta pÿræ̈e.
Oerngahen.
Hasava hanæ̈beta seva hasava aavye.
Mÿrvodÿn tenävækyet.
Hasava hanæ̈vencë heja.
Paavesümän näna toe, sÿdä jylæ̈bcëem hadavye.
Hobadÿn tavye, jæde tæ̈reko tavye mercënta nÿrÿna.
Tÿkavahede hasava pÿlÿt ponen hanæ̈e.
Särÿn hunane mænakæhen anÿ, naran nängye nuvoda
pävye.
Hasavada jadee jadæ̈rotmahedenta nÿkadasëtydakye.
Hasava mat nÿÿ-vet: ”Henäde tovamÿ jæharaedem.
Henän haabcëdemÿ henäde honkudem?”
Tebe Jæde Haavekore mat nÿÿ-vet: ”Te henän
haabcënte jenkobet vatvemÿn obten sæ̈rtahemÿn.”
Tÿ ob vatven nÿnä honösëtyhen.
Säetnye aabeta odet paavesümän näna hasavada
totmahedenta toe.
Sÿdä jylæ̈bcëem pÿlÿbtet tadenga.
Tebe Jæde Haavekore anÿn syran tyrabtampÿda, teen
tyrabtampÿda.
Hasavanta hanæ̈sæje mÿnehenta mæjadasëtyda.
Tyrabtasëtyda, mæjadasëtyda.
Teen tengye pyyvehede tyrabtasëtyda tengye
jylæ̈bcëjyta hoba.
Anÿn mæsëtyda, tyrabtasëtyda, necæ̈tyda.
Napahejae süürpÿda.
Säetnye aabeta odet naran nuvoda pävye.
Tebe Jæde Haavekonte vænäkocäda pÿÿhena anÿn töræ̈vonta.
Tebe Jæde Haavekore tæ̈dan tæ̈næ̈vet nÿÿ-vet.
Vænäkocämta hahejuta pelekede nëtmeeda,
hahejuta pomena syelyet.
Ove, okaja jure mäne mädet.
Tyydon hecän juut joner aabeton jækaret.
Tebe Jæde Haavekonte hasavada hony.
Tebe Jæde Haavekore vænäkocämta vadercë nÿrye
menÿjævyeda æsodenee mädot jæden
päeda.
Mädet oka aavye.
Hecän jure mäne mät.
Tyydon juut joner aadareha.
Tebe Jæde Haavekore vænäkocämta vadercë mÿnga,
mädot haavenen ot taavyet.
Tede vadÿsæ̈je udamta jalæ̈nta pyrederÿn näher nækelngada.
Jybanta näde hadem nëlpadalaeda.
Mäden meha nän tyyt juut joner oka aavyet.
Tæhet taavyet anÿn, ten vænäkocämta
tabæ̈dae: ”Mäden jæden næ̈rdæ̈jyne!”
Tedeheven jure mäne tyy nykelnga.
Vænäkocäda näbÿ aamta tÿÿbtæ̈sëty, näbÿ aamta tÿÿbtæ̈sëty.
Mätjænkade habtæ̈t' vænäkocän puumna lämpelyt.
Tebe Jæde Haavekore anÿn næ̈novaje udamta jalän
sæ̈ren näher nækelngada.
Ærmeta näde hatmorcë tÿÿre tanæjedet.
Hadengæe jahena syram nÿÿ hajæt.
Nÿrye mÿneræ̈vye tyy tanetae jolcëmena nenkadä.
Särÿn hunkena haabeta odet udam vænkalae uda
nÿÿ edüt.
Tÿkye mæ̈rcäda.
Tanabeda tyydä sÿdä janen læ̈kæjet.
Tebe Jæde Haavekore mäkenta taavyet.
Vænäkocäda nönta pehenkena melæ̈e tökelavye.
Næ̈ syrÿda janketakye, vænäkocämta
sæ̈janta pehenten mæe.
Hasavanta maetmena heja.
Hasavada sæ̈nänta huny.
Jalæman näna heja.
Hasavan næ̈mada haanäkye.
Mat nÿÿ-vet: ”Näv-æt, balankonÿ haavehena tercä
sëveryrta jenkusëty.
Tybenæ̈tmähena hurkarÿ tybenæ̈nat aavononton.
Tebe Jæde Haavekore ma: ”Mesÿt sarmÿken lebadavye
tyyt aadakyet.”
Hasavada pÿÿhede toe, ma: ”Hecän jure mäne ty aadareha.
Hadeheve emkæherte hade jenku.”
Tebe Jæde Haaveko ma: ”Henäcæ̈jen seva.
Pydere jadee jadæ̈rcëtyne-nüt, nÿÿne nÿkadasëtut.
Henäcæ̈jen tæ̈da-ven aadalöe nÿÿne-vet hanæ̈nkut.”
Temÿnedÿn jurkejehen.
Tebe Jæde Haavekore tumta pätae, säje jædem pÿræ̈e.
Tükue jalähede hasavada hanæ̈e nÿÿ hanët, masë aadakye.
Tæ̈daheven tyyda tenäet.
Heneda jenku-nüt.
Pædaran näde henekodemta pÿÿntee.
Sÿdä jalän mÿÿrtäkye, näher jalän mÿÿrtakye.
Henedemta sæ̈rtae.
Mätjænkade habtæ̈t'don aavodon menætnga, henängædon
taamket.
Taamke tædemta mæe, aadalöe hanæ̈lyet.
Särÿn huneten mænakæhen.
Tæ̈daheven jylæ̈bcëjyta emca jalähena hanæ̈sæjeda ahete
sÿdä jylæ̈bcën aasëty.
Tæ̈dan emcasavæje malen tadejeda, aadalöe hanæ̈t nÿÿ-vet.
Pÿlÿbtet hanæ̈e.
Teen hanæ̈sëty, syran hanæ̈sëty.
Aarön nängye syrÿda päet.
Tengye jylæ̈bcëjytÿn emca tyrabtampÿdÿn.
Tyrabtahejae süürpÿdÿn.
Tebe Jæde Hevekore tengye jylæ̈bcëjyta hobe
hajærkede tyrabtasëtyda, syræje jylæ̈bcëjyta hobe
obtÿkye tyrabtasëtyda, mæjadae süürpÿda.
Hasavada huuven met'lkoe haabe tnanta
jylæ̈bädÿn ylerÿn vady.
Saaven malen jolcëtmena malen jylæ̈bängæe hejat.
Tänö nÿnäkæhen mæt, oka pom mætakæhen.
Hasava ma: ”Hedomÿ hedo verjevangæe nÿÿ hanët.”
Huuven haabetnanta hecän jalän jærengæe hanetnga,
puudanahenanta jalän jærje puunängængæe hanetly.
Tebe Jæde Haavekonte hasavada ma: ”Tengye jylæ̈bcëjæte
hobahete sÿdä müjekodere saadet.
Syræje jylæ̈bcëjæte hobahete sÿdä terÿcæ̈jedere
saadet.
Menë hanæ̈damÿ masë nÿÿ-vet at.
Menë henedemÿ pÿÿntenkudem, jampe
henedemÿ, juhenademÿ,
vantakodemÿ, säbudemÿ, henedemt.
Pydere anÿn sÿdähen müjekodere saadet, sÿdähen
terÿcæ̈jedere saadet.”
Hasava pÿlÿt pÿÿntesëty, pÿlÿbtet mÿÿrnga.
Tänö nÿnakye mÿÿret, henoda jolcæ̈e.
Tebe Jæde Haavekore melæ̈e saaduventÿda sÿdä
terÿcæ̈jem saadevye, sÿdä müjekom saadevye.
Hasavada ma: ”Te urÿmÿ hajy.
Urÿmÿ jenku, udemÿ pÿÿntevencë haneteedem.”
Tÿ udemta pÿÿntee, säne jalän mÿÿrtäkye,
udemta mÿÿe.
Te jolcënkena henededa malen jolcæ̈t nÿÿ-vet.
Hasava Tebe Jæde Haavekonte vaheljet: ”Menë
tyynÿ secë yyhye jahena hanetngat.
Tyytnÿ met'lampevamÿ hubta nÿÿ-vet at.
Henode hurajyde.
Jampe henere tÿ, juhenare tÿ.
Vantakode tæ̈re emcakode tyrabtavye emcakode
vantakonte mün hurankut nÿda-vet.
Säbunte tæ̈reheve puuna totmahedenÿ
honkertakædem balankonÿ latahede.”
Hasava met'lkoe heja.
Jalänta jærngæe haatmähedenta toe.
Tanabedÿda tyyta tæ̈hædon nÿÿ edüt.
Tyy vunÿhen oeret.
Hankevadon obteræ̈m jenku.
Tyy taaveratmahedenta säjemtÿn emtakæhen.
Säbuntÿn tæ̈rede latakodemtÿn honkertakæhen
balagankohedentÿn.
Habto jorkelngahen, müüdemtÿn puujedangahen.
Tebe Jæde Haavekoheve hasavahenta aavada jaræjet: ”Balagankomÿ
tähede näde mæmyenÿ nÿÿ-vet at.
Pydere ot tükonen taavet nÿÿsane-vet.
Balagankon mün suetläkodere nëtmet!”
Hasava ob suetläkom nëtmee.
Tebe Jæde Haavekore anÿn ma: ”Tüt' nängye haavemta
heberkemÿn.
Tüt' nängye haaveda menÿn jætjemÿn.
Yle nängye haavemta nöre heberet, tÿkahena
hajoja.
Nönte sÿÿ sÿÿdæ̈rÿnte sÿÿ vare pÿÿn näde malengæe
hævotanet væjakohena.
Tähente näde nÿÿdemet mæt tükohena.
Pydere ot tÿkanen taavet nÿÿne-vet.
Haavotahejae hajæhemÿn, tüt' nängye
haavekohevada menÿn jætjemÿn at nÿÿ-vet.”
Næ̈næsä ot teræ̈m sæ̈rtadÿn.
Suetläkom heberngadÿn.
Tüt' nängye haavemta jaheedÿn, sÿÿdæ̈rÿntÿn sÿÿ nöntÿn
sÿÿ malen hævotajedÿn.
Yle nängye haaveda tÿkahena hajy væjasavæje.
Ta menceheljehen.
Næ̈næsä ot hedon male hubta aavye.
Udontee aadalöbtæ̈dÿn, hedontÿn malem temna
nÿÿdÿn taavet.
Näbÿmtæ̈je udontee aadalavahenantÿn tentejan taavedÿn.
Nedon varem hajæe hasava nuuletaeda
tyyda, antÿbcæ̈.
Tyydÿn antÿbcæ̈ngahen.
Hasava næ̈renäkun mencehelaeda.
Mat nÿÿ-vet: ”Tyynÿ puu näjuen jadærpet
hedotnÿ malehede næ̈sæje janen hærabtyrtenÿn.”
Oben müüsæ̈ngahen.
Tebe Jæde Haavekore hatjabtarövye.
Tede hasavada nuuletaeda.
Mäta müde püülee.
Türemta peelnga, ma: ”Tükohede mäden müngæe seva,
müüdere tÿkavena sürehelæ̈de!”
Næ̈ müüdemta sürehelæ̈e anÿn, mätÿn peelngahen.
Hasavada tehejoda mæe.
Næ̈ vatveda tæ̈re tülæ̈nakye.
Vatveda læ̈habtanakye.
Lateda læ̈habtanakye.
Lateda læ̈habtatmahedenta hasava pÿÿhena
mencajamta paaernga.
Tehejoda sürehelöe tekeljeda.
Henota so süürnga, mäten tüe.
Jædedÿn melæ̈e pÿvye.
Jævæjem oermahedentÿn honæjehen.
Hasava ahete hanæ̈btæ̈sa, tæ̈daheven aadalöe hanæ̈t nÿÿ-vet.
Huunäna tædemta nëtmee, aadalöe heja.
Anÿn sÿdä jylæ̈bcëem hadae.
Pÿlÿt ponen sÿdäm hadankoe.
Pÿlÿbtet hanæ̈e.
Hedodÿn puu nängye hedotÿn malenen
tyydÿn taavovanen herbÿlyedet.
Anÿn næ̈sæje janen hærabtæjedÿn.
Anÿn næ̈sæje janen yysyhen, taarÿ nÿnakæhen mæt.
Tebe Jæde Haavekore hasava nüükecäm hoe.
Lehenako nüü emkæ ponen aremtenku ?
Tänö nÿnakæhen mæt, nüüdÿn arema.
Melæ̈e pÿvenä hereta jarkolenangæe heja.
Teræ̈m harpetyrtahentÿn nüüdÿn hasava jolcënkenta
taavyet.
Anÿn næ̈sæje janen æsosëtyt, æsosëtyt, tänö
vunÿhen mæt.
Särÿn huneten næ̈nado sotyen jadanen yysyhen.
Pÿrcëkeja sotye aavye.
Tebe Jæde Haavekonte hasava nüü hereta nüü hereta
aadalörta hasavangæe heja.
Hasava nüühenta aavada jaræjet: ”Hasava ecæ̈kye,
arka næ̈næcëngæe nÿÿne-vet hanët.
Tæ̈dan tære saaven malen jolcënkena mädem sürehelöe
malen tængæe hejat.
Jylæ̈vam paaertängæe aankut nÿÿne-vet.
Vaava jante tæ̈ret mäte haavuvena turpet
mankebeda næ̈næcëet tenänkut.
Ob sÿdä suetläkohena tæ̈redæ̈mpenet.
Tyyntee tonaheve tÿkaheve sæ̈r nÿÿ at.
Tæ̈redæ̈mpenet.
Jætjedemton anÿn obtÿkye hompenkut nÿÿne-vet.
Mankebeda næ̈næcëjy næ̈næjhevavena tæ̈resÿt
nöne aadabtampüt.
Menÿn nÿÿsänte nän nätmadere
nÿÿnÿn at.
Menÿn melæ̈e tajemna jadærcë hanetenÿn.
Sotyen aavan nÿn mädÿkodemÿn sæ̈rtankut
nÿÿne-vet.
Tÿkye mäden mün sÿdenÿn hajænkut nÿÿne-vet.
Mäte haavuvena mädet tuurtet nÿÿt-met
anÿn, tære herta masë.
Næ̈demt mÿredatmena jolcæ̈e tævena
mænkut nÿÿne-vet.
Mäte haavuvena müüsæ̈nat hereton tuuteet.
Næ̈næsä næ̈bähejuda nÿÿsähejuda sotyen aavan nÿn
vetlangahejuda, tajerÿm jæjecë mädÿkom sæ̈rtae.
Mäden mün heretÿn pekeljehen.
Mangahen: ”Tæ̈daheven jærvengæe hejane, hanët!”
Mäkenta heja.
Paavesümän näna emkæ tercäkom paaertakye, tÿkyrÿvena
mädÿkocäm menÿjæeda.
Huunäna jurkyet.
Mädÿkocäm nÿÿ menæset.
Emkæherte mät jenku.
Sÿdä tyyncë habteda tybenæ̈tmahena
mätjævye.
Habtehejuda nëtmee, podæ̈rngahejuda.
Menætmencë heja.
Mädÿkon otma henäna haavye aabeta ?
Jyyhenänta ma: ”Sotyen jadanen taavetmahevamÿ
tÿ-nüt.
Sotyen nÿn tenetetmamÿ aadalövahertemÿ jenkut.
Tüteje mädem peelmanen taavyet anÿn,
emkæherte mäden peelmaherte jenku.
Jada tæ̈resëvye.
Särÿn huneten Tebe Jæde Haavekonte hasava nüü mæbeta
müüsæ̈nat toet.
Mäket aadalæjet, nänedon tæ̈bet.
Aavekojæda vunÿ tenät.
Hereton näheteton aavekodemta honakye.
Mÿredemta jolcæ̈e næ̈demta mæe.
Tævena næ̈demta mæe.
Tebe Jæde Haavekonte hasava nüü næ̈demta
hotmahedenta sevavena jylæ̈let nÿÿ-vet.
Jylæ̈bäm paaertängæe heja.

