
 Avvnanta hunananta sïdä Vajj tenävæhhn.
Sïdä Vajj jehan varrhena jilæ̈væhhn.
Jitä ebtæ̈nä jamttn hatmorta jehan lata jur tïïbä, tercä jehan haavvhena jilæ̈væhhn, jehan mallhena.
Jehadïn sïdä tarkavvna haavie, mätïn tarka selähena aavie.
Tïkie sïdä Vajentt oka tædïn jenkut, tædïn nähhr jur.
Nähhr jur tækocämtïn met'lampedaŋæe arka Vajjn sempplänkk ecæ̈kie tenäe.
Arka Vajerr næ̈savæjj, nüdä Vajentt næ̈da temna jenku.
Nänta mäkkna jilæ̈e.
Säetnie aabbta ot arka Vajerr nïï-vvt mannt: ”Nüdä Vajæt, numta tæ̈dahevvn æröjjma. Tæmïn nähhr jur. Jilæ̈bcëem hadavencj haahhvat. Tæsavæjj hannteenïn. Nüükkcïnï mäkkna hajojat mäddm lættrampee. Nüdä Vajerr masæ̈jj ”aaeja-va. Teræ̈m mampett emkæda vaava?”
Huunäna jurkieddt, oerŋat.
Ten mädïkodemton sæ̈rtat.
Emkærïn totllha mädïkocä aabbta ot,
emkæ arka mät aavvna, mäpojj mädïkocä.
Arka Vajentt sempplänkk juudd männ henn aadareha.
Henäŋie tæ̈rrsavæjj aadakiet, henäŋidon tæ̈rrsëda aadakiet.
Arka Vajjn næ̈ juut hennm sodae.
Huunäna jamtæjeddt.
Aarön jolcjnkena merrt jiriehena jamtavanton arka paavvdän jiriem nähhrŋæe mæŋat.
Arka paavvdän jolcjtmahedd hecän hajærta edïmä.
Tæ̈dahevv jiljbcët oka-nüt.
Arka Vajj masæ̈jj ”Tükonnn æsohevat!”
Mäton ten mæedon.
Tækocïdon mettt juut aadakie.
Nüdä Vajj sierŋa, næ̈rrnäna næ̈ro varrda jeha aavie.
Tähh näŋie haavvhena jilæ̈bcët edït.
Arka Vajj mäkedd edïmä, ma ”Jæbtovvt, emkæm menætŋanæjjt?”
”Tajjna hanæ̈da aadarrha.”
Tïkie jahhna tedd hanæ̈lmantïn sämänn hennmtïn malln panndæjjdïn.
Arka Vajerr masæ̈jj ”Tæ̈btan jamtankunacj, ob säbunï tæ̈rr jenku.”
Nüdä Vajj ma: ”Säburr tæ̈rrsëja-va.
Tedd jamtavanïn jolcjnkena mesït ob sïdä jiljbcëm temna hadankunïn.”
Jenko-vvt, säbunï tæ̈rr jenku-nüt. Teræ̈m vaava.”
Arka Vajj tæ̈tt perïsæ̈t'm podæ̈rŋa, aadalæjjt. 
Nüdä Vajerr mäkkna haji, henoda huunäna jamtavencj hamadamppdakie, soda pekklæ̈mpedakie.
Jalän jampennn arka Vajentt sinkkröda jenku. Hurkannn numta paavvsümä, arka Vajj jenku.
Emkæda heddkæ-jjt?
Anï jalä toe, numta jalæma.
Arka Vajj temna jenku.
Puhucäda masæ̈jj ”Aræ̈jjt, vaasakomï tovannn nïï hervat, mesït oka jilæ̈bcëm hadavækie. Johodakie? Piderr hanjt, püülljirr.”
Nüdä Vajj ma: ”Püüvencj haabbtnanï oddt tæ̈dahevvn mätll hatvvraet!"
Müüddmïn podæ̈rkemïn.
Sæ̈næ̈jj næ̈dan mümnä pirrderïn jamtaddt. Menj anïn nämï püüvencj hannteeddm.”
Nüdä Vajj näbanta müüddm podæ̈rŋada.
Mäta hatvvrae, henoda hurae.
Näbada pirrderïn jamtæjjt.
Anï hennda sït ahett mætada aadakiet, sïdä nämtt pajj.
Tïkahejuda podæ̈rŋa.
Naronta illn hennn vaa näŋie haavuvvna sïdä jæsä inn pekklæ̈e.
Nüdä Vajj nänta haatmän mümnä heja.
Aadalövada sevavvna edï.
Hurkarï jilæ̈bcëjæ hadabesjtevie, jahhsëttvie, temna næ̈rrnän haasjtevie.
Emkæn jolcjnkena næ̈rrnäna ob jehako edïmä.
Nüdä Vajerr tähh nän taaviet.
Ovv, takæmï emkæ?
Tedd menætŋada, arka Vajj habæjjŋæe läsie hennta nïnä.
Aavada munkkhena jedaravie.
Nüdä Vajj jiihhnanta ma: ”Ovv, næ̈ekajæmï melæ̈e hadaraviet.
Humpaencïn säbumta tæ̈rrsëdaŋæe paaermæda, temna sänn jilæ̈bcëm hadavannn hervavakie.
Havarïmta hovæda.”
Nüdä Vajerr næ̈rrnän aadalæjjt næ̈ro jehakon varuvena.
Jehakon nätvvhena sïdä sirasavæjj lenkk tenävæhhn.
Taavvtmaheddnta menætŋada, sïdä sät paddvie jadæ̈rmæhhn.
Jækarrt, hetmancj jadæ̈rmie aabbtnantïn, mesït hanæ̈vakæhhn?
Teddhevvn sïdä sät paddvie nüdä Vajjm menæcj inntïn närrhelaŋahhn.
Nüdä Vajj tïkavahena emkænnn etæ̈nenku?
Innmta obtïkie nækklŋada, sïdä jæsä munkkm nækklŋa.
Sïdä jæsä munkk malldïn helævvn pijarehahhn.
Sïdä munkkm aaddtaŋahejuda.
Süddsavæjj hejahhn.
Sät paddvæhhn henän hannteŋahhn?
Hasj läsæjehhn.
Nüdä Vajerr tähhn aadalæjjt.
Säneddn huneddn mïmpeta oddt pædaran jorkannn taaviet.
Pædaran jorkkhena juut arka mät.
Jærkie mäddn sïïnkknä ob amtöda.
Sät paddvie jærvv aadakie, säta malln paddrcavæjj.
Nüdä Vajerr siercj jiihhnänta ma ”Tæ̈dahevan hecæ̈rrt mæsj seva?
Sät paddvie jærvvm innhena päbbtnanï pïrrdetlæ̈nkuvv?”
Tedd innmta närrhelaeda.
Munkkda mettpojj.
Ob munkkhena sät paddvie jærvv hadabeda nïï at.
Mettt munkkhena jænæ̈rpeta mesït hadabcuda.
Tæ̈dahevvn nüdä Vajj tiida säree, tedd innmta munkkda obkkna nëtmmvida, mädot nän linkarae heja.
Ulït janampokovvna mïŋa, sinkkrömta nïjicj nemttt.
Ten jolcjnkena sät paddvie jærvv hennn nïnä amtie, janndatmmna siesumpï.
Emkæhertt menætada jenkodarrha.
Tedd soekemta jækaeda, mättn tüe.
Pïïhhnä jadæ̈rtadon ulït jenku, obkertt vænäko avæjj ecæ̈kie jadæ̈rcj.
Nüdä Vajerr henot pommna linkaröe jærkie mättn taaviet.
Töræ̈jjt ”Sät paddvie jærvæt, mäkknantt hasj pänkurr, pïïnnn terppnkunn?”
Mäddn münä törr sovononta: ”Hiibä toe?
Næ̈rrt pïïhhna hiibähertt jenkusj!”
Hiibä tuutee?
Nüdä Vajerr toe.
Næ̈ekamï hadavahena piderr, sät paddvie jærvvŋæe, emkærrhanesj.
Tæ̈dahevvn menættt nïïve-mmn hurkann aankobett.”
Sät paddvie pïïnnn teraeda.
Südobä innmta nækklŋada jænæ̈rmanta jætmmnä.
Melæ̈e ob munkkm aadarankusj, innta jænn nikkli.
Ten jolcjnkena nüdä Vajerr nïïsj jaŋolarat jæsä munkkhena jadaeda.
Munkkda anïn süddsavæjj heja.
Sät paddvie jærvvtja terï läsæjjt mehanta nïn.
Havanta næ̈rrnä ma: ”Humpaencït sïtt aadarademcj.
Næ̈ekamtt hadavanï maljnkena sïtt obteræ̈m hadae taraesj.
Tæ̈dahevvn havvntarrhaddm.”
Tïkie vadïda mæsomahhdenta sät paddvie jærvv hae.
Nüdä Vajj törrm aadarae: ”Juut mäddn tæ̈rrt,
pïïnnn terpiedat!
Tæ̈dahevan jærvvrat melæ̈e jenkuma.
Tükue jahedd mæ̈rrn jamtajidat!
Tükue ja ahett vajj ja aadakie.
Nïbbta jamtat malln iisin tæ̈rr hadankunn.”
Teddhevvn nüdä Vajj varie mättn heja.
Varie mäkkna puhucäko-nüt, säta paddrcï.
Jæddm pïræ̈vie.
Vatvvhena ob honöda juusïdaesj, jillŋie hasava.
aadarrha-nüt
Nüdä Vajj tümahedd puhucäkorr honödamta
jurkkbtae päeda: ”Jurkeddt, jæharana
næ̈næcjn toe!”
Honövie hasavarr amtöe hatmiet.
Sät paddvie obteræ̈m nïvie at.
Nüdä Vajerr vatvennn amtiet.
Jillŋie hasavarr ma: ”Emkæ næ̈næcäntt?”
”Menj nüdä Vajeddm aat nïïdemmt.
Piderr anïn emkæ næ̈næcäntt?”
”Tæ̈hæ pankkmï Vajj aadakie.
Nümï Lobæku.”
”Vajj aabbtnantt hecæ̈rrt jæræ̈männ tükue iisinnn,
sät paddvien iisinnn?”
”Avvnanta sïdä Vajj næ̈ekamï tenävæsj.
Jilæ̈bcëjæ nämmna hanæ̈vencj hejahencj.
Tedd haabbtnantïn pirrderïn nïhencj tut.
Henähhvana jenkumæhhn.
Tedd tïkahedd sät paddvie jærvv tosj, sïddnïn hanaesj.
Edjbänï tæ̈dan næ̈bänï nän tükue iisihhna jilæ̈ddm.”
Nüdä Vajj mat nï-vvn: ”Tæ̈dahevvn sät paddvienï
malln hadæjenesj.
Piderr anïn mäll hatvvradd, jamtahhvat!”
Puhucäko jæddmta emtakie, nïnäkie, tedd mäta hatvvrae.
Nüdä Vajj tabæ̈daeda: ”Lobæku, seva tiitt tennabbt
müüddvat sevarï tæhhtna podæ̈rmie aaeja.
Tajjkuna seva hennt tenäet.
Tïkie hennhett hennderr sodat!”
Lobæku juut hennm sodae, juut tunkossn hennm.
Tiida podæ̈rjeda.
Nüdä Vajj ma: ”Sät paddvinï tit säŋokk
aasa, teŋokk müüddnat puumna tanavie aaejat.
Sät paddviet tiidon oka aasjtit.
Tükue tit malln talæ̈vie aadakiet.
Edjbänï maddm, malln hanabbt seva.”
Tedd jamtæjeddt.
Nüdä Vajj hadavie næ̈ekahenta taaviet.
Tiida aadae, halmæ̈rrmta hennn nïn pæŋada.
Tedd tïkahedd emkæn jolcjnkena arka Vajjn iisinnn taavieddt.
Halmæ̈remton sïdä hoban nïn pæŋadon.
Lobækun næ̈bä ma: ”Emcïda temna sevat.
Heddrïn jilæ̈btæ̈e hortanakævv.
Tæ̈dahevvn arka tuddmdat pätaedat!”
Arka tumton pätaet.
Tïkavahena Lobækun næ̈bä halmæ̈rnta nïn pintæ̈rjjt,
tedd haavvhæta nämna suhubtaeda.
Havie næ̈næcjn udïda aada
mencabtæjjda, saavvda nänkkrŋa.
Lobækun næ̈bä ma: ”Temnarka.
Arka tun jadöhena juusïdaeja.
Puuna herrta amtöe hatmmcut.”
Emkæn jolcjnkena arka Vajj amtöe hatmiet.
Jilæ̈na næ̈næcjn totllhaŋæe heja.
Lobækun næ̈bä ma: ”Arka Vajjmï jilæ̈btæ̈evesj.
Otaŋot herrtnn ponnkun jilæ̈ventaddm vunïddm at.
Heddrïn havvntarrhaddm.
Habbtnanï tajjkujj mätmï märontenï
mæbcakævv.
Menj hatmaheddnï mätnï nöhhna ob suetläkom
hadajidat, sïïen näna ob horam hadajidat.
Tïkanta masj aanku.
Menj anïn jamïïnä puhucäŋæe hannteeddm.”
Tï teræ̈m sæ̈rtaedon.
Teræ̈m sæ̈rtamahhdenton arka Vajj ma: ”Heddrïn jamtankunat.
Tæ̈dahevvn tiinat oka-nüt, næ̈sæjj jannn jamtabbt seva.
Tedd jamtæjeddt.
Arka lebtan jærnä mäton märeet.
Sïdä Vajj anïn hanæ̈vencj haasjtihhn, Lobæku obteræ̈m.
Joerpeton joercëtiet.
Vaatnujj nuvoda päjjda.
Evot pïrrketna Lobæku hasava sïdä Vajjhejuta nän ma:
”Judæmï tenäe.
Judærpetnanï sæ̈næjj sät paddviem hadatmahedd
tetljnän aadalöda mïŋa, mïntarrha.
Sæ̈næjj hadavie sät paddvie jærvv jilæ̈narrha,
tetljnän mïntarrha, tonarrha.
Nïrrhavie hat.
Sännrï jalä haanakie.
Emkæn jolcjnkena tï aat nïï-vvt ob aadalöda
næ̈næsärï ot edïmä.
Sïïtvv habttrkam mætŋa.
Arka Vajj Lobæku hasavannn ma: ”Judæna menætmærr tï?”
”Aet, tïkarr aadarrha-nüt.
Sïjækkmï jenku.”
”Te aaeja, aaeja, toja-va!”
Næ̈næsä ot sät paddvie jærvv mïŋa, sïïtvv habttrkam
mæcj aadalie.
Melæ̈e tetljnän toe.
Næ̈ro jeham medankudasj, sïïtvv habttrkada lærrkebttn
vercäddtæ̈edon.
Pida anïn hennhedd läsöe hatmiet, jittn sæjee.
Sänn nïï edï-vvt.
Jittn sæjenakie.
Tï tercä sæ̈rrn aasj Lobæku hasava tiincämta
nëtmeeda, taamkkm jarkeeda habttrkita
jehan varuvena tenndanannn.
Tedd tiida aadæjjda.
Arka Vajj mat nï-vvn: ”Teræ̈m aaeja.
Sïïtvv habttrkamta menät mættnakævat.
Tæ̈dahevan sät paddvie jærvv jittn sæjetmahedd
pïlït hanku, sänn nïï tuuttt.
Hurkasït herasït jilæ̈nkodakævat.
Tï lehhnakonï te valakeda.
Sïdä Vajj Lobæku hasava ob iisihena jilæ̈e päedon.
Lobæku hasava arka Vajjn næ̈ nüüm næ̈ddnta
mæeda.
Sevavvna jilæ̈ljjt.
Sïdä Vajjn anïn jilæ̈bcën nämna hanæ̈sëtihhn,
haläm hadabesjtihhn.
Lehhnakonï pïrrda. 


Jan haavvhena jehan tarka selä tenäe.
Jeha sïdä javvna haavie.
Jehan tüt'nä belagankocä.
Tïkahena næ̈ jilæ̈e.
Nümta Tebb Jædd Haavvko.
Vænäkocäda tenävæsj sæ̈janta näna.
Jatllntïn sïdämpohhn.
Säetnie aabbta oddt vænäkocäda töræ̈jjt.
Vænäkocänta pijan illmnae sierŋa, menætada jenku.
Vænäkocämta hahhjuta ponkedd nëtmeeda,
vænäkocänta hahhn pommna sieliet.
Æsodenee mäkkn menïjævie.
Tebb Jædd Haavvkorr vænäkocämta mättn säreeda.
Næ̈rie menïjævieda æsodenee mädot jættn hun
ventalaptteda, ten ventalaptteda.
Säneddn tæ̈dan mïmpeta oddt æsodenee
mädotïn hubtampojj aavie.
Näbï mät tuda jenkodarrha.
Temna æsotmahhdentï tumtavedavæjj aadarrha.
Näbï mäkkna pellnako soe.
Te mädehhn ponttn Tebb Jædd Haavvko taaviet,
sännpojj mihhmjjt.
Tentajan mïvie hurumæŋæe harmidæjjt.
Tebb Jædd Haavvkorr ten etæ̈nee.
Näbï mäkkna pellnadon soe.
Æsotmahhdenton jabæ̈narrhat.
Näbï mäddn tuda jenkodarrha.
Ten jolcjtmahhdenton iisinton jærvv
mamononta: ”Mäkkntat jattnedat!
Huunäna anïn jamtankunat.
Huunäna æsotmahhdenat särkadevat anïn
nïïvat-mmt ammt.
Tæ̈dan mäkkntat jattnedat!”
Sïdärï næ̈jæ udahedd hasavamtïn sïdä udahedd mïnnræ̈edïn.
Obttn sulmesëtiddt.
Mädehhn ponttn taavee tenttjan mïvie
hurumiem hoet.
Ob næ̈ mat nïï-vvt: ”Mäkknta taavvravanïn sæ̈rr
nïï at.
Tæ̈dan tïkimpoda haahhrŋaja, jabæ̈bcoda haahhrŋaja.
Tumïn pätavvdavæjj nïï-vvt at.
Puuna tumïn pätatmahhdenïn nïïmï-mmt
hosajankut.”
Næ̈hhn hasavamtïn tenttjan mïvie hurumien nïn
juusïbtalaedïn.
Mätïn näna hejahhn, tumtïn pätaŋahhn.
Næ̈rdæ̈na tuntïn pät peranarrha.
Tebb Jædd Haavvkorr jiibïduliet: ”Nörrvaddm janolarat.”
Tebb Jædd Haavvkorr näbï tumantïn jærta
taavvhevae ma: ”Hasavamtïn hosajae ot tuuttŋahhn.”
Tebb Jædd Haavvkorr opojj mihivtæjjt, javvna haatmäda
nïï edüt.
Henn haenceddn javvna mïjotma jenku, emkæhertt jenku.
Tenänanta balankonta nön sïïnnn hatmiet anïn,
Tebb Jædd Haavvkorr opojj mihivtæjjt.
Hasava siran nïnä haji.
Tebb Jædd Haavvkorr vatvvhenta juusïbtæjjt, honæjjt.
Jalæman näna næ̈mada heja.
Jalæman næ̈rrcujj aavie.
Hasavanta næ̈mada haanarrha, jabæ̈btöda haavækie.
Balagankom sänn sürrhelæ̈vonta.
Vaddnahhtton totmamta püünakie.
Sänn sürrhelæ̈vonta.
Totmamta nïïsj hut nöm tädædae, mättn tüe.
Tebb Jædd Haavvkorr senæjjt.
Tumta pätae, säjj jæddm pïræ̈e.
Tollmta tae.
Ob tollhena oerŋa hasavan nän.
Emkæ oerotmamtïn jolcæ̈tmahhdentïn hasava pïïnnn
hannnamta hannnakie.
Tebb Jædd Haavvkorr sïïe näŋie haavvhena herrta
nulödakom huutnæ̈rkom læ̈habtae, herrta
nulödakon nïn honabtaeda hasavamta.
Honömahedantïn tenttjan sevavvna jalæma, tenttjan jurkkjehhn.
Tebb Jædd Haavvkorr säjjmta pïræ̈e.
Oerŋahhn.
Hasava hanæ̈bbta seva hasava aavie.
Mïrvodïn tenävækiet.
Hasava hanæ̈vencj heja.
Paavvsümän näna toe, sïdä jilæ̈bcëem hadavie.
Hobadïn tavie, jædd tæ̈rrko tavie mercjnta nïrïna.
Tïkavahedd hasava pïlït ponnn hanæ̈e.
Särïn hunann mænakæhhn anï, naran näŋie nuvoda
pävie.
Hasavada jadee jadæ̈rotmaheddnta nïkadasjtidakie.
Hasava mat nïï-vvt: ”Henädd tovamï jæharaeddm.
Henän haabcjdemï henädd honkuddm?”
Tebb Jædd Haavvkorr mat nïï-vvt: ”Te henän
haabcëntt jenkobbt vatvvmïn obttn sæ̈rtahhmïn.”
Tï ob vatvvn nïnä honösëtihhn.
Säetnie aabbta oddt paavvsümän näna hasavada
totmaheddnta toe.
Sïdä jilæ̈bcëem pïlïbttt taddŋa.
Tebb Jædd Haavvkorr anïn siran tirabtampïda, teen
tirabtampïda.
Hasavanta hanæ̈sæjj mïnnhenta mæjadasjtida.
Tirabtasjtida, mæjadasjtida.
Teen teŋie piivvhedd tirabtasjtida teŋie
jilæ̈bcëjita hoba.
Anïn mæsjtida, tirabtasjtida, necæ̈tida.
Napahejae süürpïda.
Säetnie aabbta oddt naran nuvoda pävie.
Tebb Jædd Haavvkontt vænäkocäda pïïhhna anïn töræ̈vonta.
Tebb Jædd Haavvkorr tæ̈dan tæ̈næ̈vvt nïï-vvt.
Vænäkocämta hahhjuta pellkedd nëtmeeda,
hahhjuta pommna sieliet.
Ovv, okaja jurr männ mäddt.
Tiidon hecän juut jonnr aabbton jækarrt.
Tebb Jædd Haavvkontt hasavada honi.
Tebb Jædd Haavvkorr vænäkocämta vadercj nïrie
menïjævieda æsodenee mädot jæddn
päeda.
Mäddt oka aavie.
Hecän jurr männ mät.
Tiidon juut jonnr aadarrha.
Tebb Jædd Haavvkorr vænäkocämta vadercj mïŋa,
mädot haavennn ot taaviet.
Tedd vadïsæ̈jj udamta jalæ̈nta pirrderïn nähhr nækklŋada.
Jibanta nädd haddm nëlpadalaeda.
Mäddn meha nän tiit juut jonnr oka aaviet.
Tæhht taaviet anïn, ten vænäkocämta
tabæ̈dae: ”Mäddn jæddn næ̈rdæ̈jinn!”
Teddhevvn jurr männ tii nikelŋa.
Vænäkocäda näbï aamta tïïbtæ̈sëti, näbï aamta tïïbtæ̈sëti.
Mätjænkadd habtæ̈t' vænäkocän puumna lämpplit.
Tebb Jædd Haavvkorr anïn næ̈novajj udamta jalän
sæ̈rrn nähhr nækklŋada.
Ærmmta nädd hatmorcj tïïrr tanæjeddt.
Haddŋæe jahhna siram nïï hajæt.
Nïrie mïnnræ̈vie tii tanntae jolcjmena nenkadä.
Särïn hunkkna haabbta oddt udam vænkalae uda
nïï edüt.
Tïkie mæ̈rcäda.
Tanabeda tiidä sïdä jannn læ̈kæjjt.
Tebb Jædd Haavvkorr mäkknta taaviet.
Vænäkocäda nönta pehhnkena melæ̈e tökklavie.
Næ̈ sirïda jankktakie, vænäkocämta
sæ̈janta pehenttn mæe.
Hasavanta maetmena heja.
Hasavada sæ̈nänta huni.
Jalæman näna heja.
Hasavan næ̈mada haanäkie.
Mat nïï-vvt: ”Näv-æt, balankonï haavvhena tercä
sëvvrirta jenkusëti.
Tibbnæ̈tmähhna hurkarï tibbnæ̈nat aavononton.
Tebb Jædd Haavvkorr ma: ”Mesït sarmïkkn lebadavie
tiit aadakiet.”
Hasavada pïïhedd toe, ma: ”Hecän jurr männ ti aadarrha.
Haddhevv emkæhertt hadd jenku.”
Tebb Jædd Haavvko ma: ”Henäcæ̈jjn seva.
Piderr jadee jadæ̈rcëtine-nüt, nïïnn nïkadasjtut.
Henäcæ̈jjn tæ̈da-vvn aadalöe nïïne-vvt hanæ̈nkut.”
Temïnndïn jurkkjehhn.
Tebb Jædd Haavvkorr tumta pätae, säjj jæddm pïræ̈e.
Tükue jalähedd hasavada hanæ̈e nïï hanjt, masj aadakie.
Tæ̈dahevvn tiida tenäet.
Hennda jenku-nüt.
Pædaran nädd hennkodemta pïïntee.
Sïdä jalän mïïrtäkie, nähhr jalän mïïrtakie.
Henndemta sæ̈rtae.
Mätjænkadd habtæ̈t'don aavodon menætŋa, henäŋædon
taamkkt.
Taamkk tæddmta mæe, aadalöe hanæ̈liet.
Särïn hunettn mænakæhhn.
Tæ̈dahevvn jilæ̈bcëjita emca jalähena hanæ̈sæjjda ahett
sïdä jilæ̈bcjn aasjti.
Tæ̈dan emcasavæjj malln taddjeda, aadalöe hanæ̈t nïï-vvt.
Pïlïbttt hanæ̈e.
Teen hanæ̈sëti, siran hanæ̈sëti.
Aarön näŋie sirïda päet.
Teŋie jilæ̈bcëjitïn emca tirabtampïdïn.
Tirabtahejae süürpïdïn.
Tebb Jædd Hevvkorr teŋie jilæ̈bcëjita hobb
hajærkedd tirabtasjtida, siræjj jilæ̈bcëjita hobb
obtïkie tirabtasjtida, mæjadae süürpïda.
Hasavada huuvvn met'lkoe haabb tnanta
jilæ̈bädïn illrïn vadi.
Saavvn malln jolcjtmena malln jilæ̈bäŋæe hejat.
Tänö nïnäkæhhn mæt, oka pom mætakæhhn.
Hasava ma: ”Hedomï hedo verjevaŋæe nïï hanjt.”
Huuvvn haabbtnanta hecän jalän jærrŋæe hanntŋa,
puudanahenanta jalän jærjj puunäŋæŋæe hanntli.
Tebb Jædd Haavvkontt hasavada ma: ”Teŋie jilæ̈bcëjætt
hobahett sïdä müjjkoderr saaddt.
Siræjj jilæ̈bcëjætt hobahett sïdä terïcæ̈jjderr
saaddt.
Menj hanæ̈damï masj nïï-vvt at.
Menj henndemï pïïnttnkuddm, jampp
henndemï, juhhnaddmï,
vantakoddmï, säbudemï, henndemt.
Piderr anïn sïdähhn müjjkoderr saaddt, sïdähhn
terïcæ̈jjderr saaddt.”
Hasava pïlït pïïnttsëti, pïlïbttt mïïrŋa.
Tänö nïnakie mïïrrt, henoda jolcæ̈e.
Tebb Jædd Haavvkorr melæ̈e saaduvvntïda sïdä
terïcæ̈jjm saaddvie, sïdä müjjkom saaddvie.
Hasavada ma: ”Te urïmï haji.
Urïmï jenku, uddmï pïïntevencj hannteeddm.”
Tï uddmta pïïntee, sänn jalän mïïrtäkie,
uddmta mïïe.
Te jolcjnkena henndeda malln jolcæ̈t nïï-vvt.
Hasava Tebb Jædd Haavvkontt vaheljjt: ”Menj
tiinï secj iihie jahhna hanntŋat.
Tiitnï met'lamppvamï hubta nïï-vvt at.
Henodd hurajidd.
Jampp henerr tï, juhhnarr tï.
Vantakodd tæ̈rr emcakodd tirabtavie emcakodd
vantakontt mün hurankut nïda-vvt.
Säbuntt tæ̈rrhevv puuna totmaheddnï
honkkrtakæddm balankonï latahedd.”
Hasava met'lkoe heja.
Jalänta jærŋæe haatmäheddnta toe.
Tanabedïda tiita tæ̈hædon nïï edüt.
Tii vunïhhn oerrt.
Hankkvadon obteræ̈m jenku.
Tii taavvratmaheddnta säjjmtïn emtakæhhn.
Säbuntïn tæ̈redd latakoddmtïn honkkrtakæhhn
balagankoheddntïn.
Habto jorkelŋahhn, müüdemtïn puujjdaŋahhn.
Tebb Jædd Haavvkohevv hasavahhnta aavada jaræjjt: ”Balagankomï
tähedd nädd mæmienï nïï-vvt at.
Piderr ot tükonnn taavvt nïïsane-vvt.
Balagankon mün suetläkoderr nëtmmt!”
Hasava ob suetläkom nëtmee.
Tebb Jædd Haavvkorr anïn ma: ”Tüt' näŋie haavvmta
heberkkmïn.
Tüt' näŋie haavvda menïn jætjjmïn.
Ill näŋie haavvmta nörr heberrt, tïkahena
hajoja.
Nöntt sïï sïïdæ̈rïntt sïï varr pïïn nädd mallŋæe
hævotannt væjakohhna.
Tähentt nädd nïïdemmt mæt tükohena.
Piderr ot tïkannn taavvt nïïne-vvt.
Haavotahejae hajæhhmïn, tüt' näŋie
haavvkohhvada menïn jætjjmïn at nïï-vvt.”
Næ̈næsä ot teræ̈m sæ̈rtadïn.
Suetläkom heberŋadïn.
Tüt' näŋie haavvmta jaheedïn, sïïdæ̈rïntïn sïï nöntïn
sïï malln hævotajjdïn.
Ill näŋie haavvda tïkahena haji væjasavæjj.
Ta menccheljehhn.
Næ̈næsä ot hedon mall hubta aavie.
Udontee aadalöbtæ̈dïn, hedontïn mallm temna
nïïdïn taavvt.
Näbïmtæ̈jj udontee aadalavahenantïn tenttjan taavvdïn.
Nedon varrm hajæe hasava nuulltaeda
tiida, antïbcæ̈.
Tiidïn antïbcæ̈ŋahhn.
Hasava næ̈rrnäkun mencchelaeda.
Mat nïï-vvt: ”Tiinï puu näjuen jadærppt
hedotnï mallhedd næ̈sæjj jannn hærabtirttnïn.”
Obbn müüsæ̈ŋahhn.
Tebb Jædd Haavvkorr hatjabtarövie.
Tedd hasavada nuulltaeda.
Mäta müdd püülee.
Türrmta peelŋa, ma: ”Tükohedd mäddn müŋæe seva,
müüderr tïkavvna sürrhelæ̈dd!”
Næ̈ müüdemta sürrhelæ̈e anïn, mätïn peelŋahhn.
Hasavada tehhjoda mæe.
Næ̈ vatvvda tæ̈rr tülæ̈nakie.
Vatvvda læ̈habtanakie.
Lattda læ̈habtanakie.
Lattda læ̈habtatmaheddnta hasava pïïhhna
mencajamta paaerŋa.
Tehhjoda sürrhelöe tekkljeda.
Henota so süürŋa, mättn tüe.
Jædddïn melæ̈e pïvie.
Jævæjjm oermahhdentïn honæjehhn.
Hasava ahett hanæ̈btæ̈sa, tæ̈dahevvn aadalöe hanæ̈t nïï-vvt.
Huunäna tæddmta nëtmee, aadalöe heja.
Anïn sïdä jilæ̈bcëem hadae.
Pïlït ponnn sïdäm hadankoe.
Pïlïbttt hanæ̈e.
Hedodïn puu näŋie hedotïn malennn
tiidïn taavovannn herbïlieddt.
Anïn næ̈sæjj jannn hærabtæjjdïn.
Anïn næ̈sæjj jannn iisihhn, taarï nïnakæhhn mæt.
Tebb Jædd Haavvkorr hasava nüükkcäm hoe.
Lehhnako nüü emkæ ponnn arrmtenku ?
Tänö nïnakæhhn mæt, nüüdïn arrma.
Melæ̈e pïvvnä herrta jarkolenaŋæe heja.
Teræ̈m harpptirtahentïn nüüdïn hasava jolcjnkenta
taaviet.
Anïn næ̈sæjj jannn æsosëtit, æsosëtit, tänö
vunïhhn mæt.
Särïn hunettn næ̈nado sotien jadannn iisihhn.
Pïrcjkeja sotie aavie.
Tebb Jædd Haavvkontt hasava nüü herrta nüü herrta
aadalörta hasavaŋæe heja.
Hasava nüühhnta aavada jaræjjt: ”Hasava ecæ̈kie,
arka næ̈næcëŋæe nïïne-vvt hanjt.
Tæ̈dan tærr saavvn malln jolcjnkena mäddm sürrhelöe
malln tæŋæe hejat.
Jilæ̈vam paaertäŋæe aankut nïïne-vvt.
Vaava jantt tæ̈rrt mätt haavuvvna turppt
mankkbeda næ̈næcëet tenänkut.
Ob sïdä suetläkohena tæ̈rrdæ̈mpennt.
Tiintee tonahevv tïkahevv sæ̈r nïï at.
Tæ̈rrdæ̈mpennt.
Jætjjdemton anïn obtïkie homppnkut nïïne-vvt.
Mankkbeda næ̈næcjji næ̈næjhevavvna tæ̈rrsït
nönn aadabtampüt.
Menïn nïïsäntt nän nätmaderr
nïïnïn at.
Menïn melæ̈e tajjmna jadærcj hanntenïn.
Sotien aavan nïn mädïkoddmïn sæ̈rtankut
nïïne-vvt.
Tïkie mäddn mün sïddnïn hajænkut nïïne-vvt.
Mätt haavuvvna mäddt tuurttt nïït-mmt
anïn, tærr herta masj.
Næ̈ddmt mïrrdatmmna jolcæ̈e tævvna
mænkut nïïne-vvt.
Mätt haavuvvna müüsæ̈nat herrton tuuteet.
Næ̈næsä næ̈bähejuda nïïsähejuda sotien aavan nïn
vetlaŋahhjuda, tajjrïm jæjecj mädïkom sæ̈rtae.
Mäddn mün herrtïn pekkljehhn.
Maŋahhn: ”Tæ̈dahevvn jærvvŋæe hejann, hanjt!”
Mäkknta heja.
Paavvsümän näna emkæ tercäkom paaertakie, tïkirïvvna
mädïkocäm menïjæeda.
Huunäna jurkiet.
Mädïkocäm nïï menæsst.
Emkæhertt mät jenku.
Sïdä tiincj habttda tibbnæ̈tmahena
mätjævie.
Habtthejuda nëtmee, podæ̈rŋahejuda.
Menætmencj heja.
Mädïkon otma henäna haavie aabbta ?
Jiihhnänta ma: ”Sotien jadannn taavvtmahhvamï
tï-nüt.
Sotien nïn tenntetmamï aadalövaherttmï jenkut.
Tütejj mäddm peelmannn taaviet anïn,
emkæhertt mäddn peelmahertt jenku.
Jada tæ̈rrsëvie.
Särïn hunettn Tebb Jædd Haavvkontt hasava nüü mæbbta
müüsæ̈nat toet.
Mäkkt aadalæjjt, nänndon tæ̈bet.
Aavvkojæda vunï tenät.
Herrton nähhteton aavvkodemta honakie.
Mïrrdemta jolcæ̈e næ̈ddmta mæe.
Tævvna næ̈demta mæe.
Tebb Jædd Haavvkontt hasava nüü næ̈demta
hotmaheddnta sevavvna jilæ̈llt nïï-vvt.
Jilæ̈bäm paaertäŋæe heja.

