
 Avænanta hunananta sÿdä Vajæ tǽnävehæn.
Sÿdä Vajæ jǽhan varæhǽna jylëvehæn.
Jytä ngǽbtënä jamtæn hatmorta jǽhan lata jur tÿÿbä, tǽrcä jǽhan haavæhǽna jylëvehæn, jǽhan malæhǽna.
Jǽhadÿn sÿdä tarkavæna haavyæ, mätÿn tarka sǽlähǽna aavyæ.
Tÿkyæ sÿdä Vajǽntæ oka tedÿn jǽnkut, tedÿn nähær jur.
Nähær jur tekocämtÿn mǽt'lampǽdangeæ arka Vajæn sǽmpælänkæ ngǽcëkyæ tǽnäæ.
Arka Vajǽræ nësavejæ, nüdä Vajǽntæ nëda tǽmna jǽnku.
Nänta mäkæna jylëæ.
Säætnyæ aabæta ot arka Vajǽræ nÿÿ-væt manæt: ”Nüdä Vajet, numta tëdahǽvæn eröjæma. Temÿn nähær jur. Jylëbcœæm hadavǽncj haahævat. Tesavejæ hanætǽænÿn. Nüükæcÿnÿ mäkæna hajojat mädæm letærampǽæ. Nüdä Vajǽræ masëjæ ”aaæja-va. Tǽrëm mampǽtæ ngǽmkeda vaava?”
Huunäna jurkyǽdæt, oærngat.
Tǽn mädÿkodǽmton sërtat.
Ŋǽmkerÿn totlæha mädÿkocä aabæta ot,
ngǽmke arka mät aavæna, mäpojæ mädÿkocä.
Arka Vajǽntæ sǽmpælänkæ juudæ mänæ hǽnæ aadarǽha.
Hǽnängyæ tëræsavejæ aadakyæt, hǽnängydon tëræsœda aadakyæt.
Arka Vajæn në juut hǽnæm sodaæ.
Huunäna jamtejǽdæt.
Aarön jolcjnkǽna mǽræt jyryæhǽna jamtavanton arka paavædän jyryæm nähærngeæ mengat.
Arka paavædän jolcjtmahǽdæ hǽcän hajerta ngǽdÿmä.
Tëdahǽvæ jyljbcœt oka-nüt.
Arka Vajæ masëjæ ”Tükonæn esohǽvat!”
Mäton tǽn meædon.
Tekocÿdon mǽtæt juut aadakyæ.
Nüdä Vajæ syærnga, nërænäna nëro varæda jǽha aavyæ.
Tähæ nängyæ haavæhǽna jylëbcœt ngǽdÿt.
Arka Vajæ mäkǽdæ ngǽdÿmä, ma ”Jebtovæt, ngǽmkem mǽnetnganejæt?”
”Tajæna hanëda aadaræha.”
Tÿkyæ jahæna tǽdæ hanëlmantÿn sämänæ hǽnæmtÿn malæn panædejædÿn.
Arka Vajǽræ masëjæ ”Tëbtan jamtankunacj, ob säbunÿ tëræ jǽnku.”
Nüdä Vajæ ma: ”Säburæ tëræsœja-va.
Tǽdæ jamtavanÿn jolcjnkǽna mǽsÿt ob sÿdä jyljbcœm tǽmna hadankunÿn.”
Jǽnko-væt, säbunÿ tëræ jǽnku-nüt. Tǽrëm vaava.”
Arka Vajæ tëtæ pǽrÿsët'm podërnga, aadalejæt. 
Nüdä Vajǽræ mäkæna hajy, hǽnoda huunäna jamtavǽncj hamadampædakyæ, soda pǽkælëmpǽdakyæ.
Jalän jampǽnæn arka Vajǽntæ synkæröda jǽnku. Hurkanæn numta paavæsümä, arka Vajæ jǽnku.
Ŋǽmkeda hǽdæke-jæt?
Anÿ jalä toæ, numta jalema.
Arka Vajæ tǽmna jǽnku.
Puhucäda masëjæ ”Arëjæt, vaasakomÿ tovanæn nÿÿ hǽrvat, mǽsÿt oka jylëbcœm hadavekyæ. Johodakyæ? Pydǽræ hanjt, püülæjyræ.”
Nüdä Vajæ ma: ”Püüvǽncj haabætnanÿ odæt tëdahǽvæn mätlæ hatværaæt!"
Müüdæmÿn podërkǽmÿn.
Sënëjæ nëdan mümnä pyrædǽrÿn jamtadæt. Mǽnj anÿn nämÿ püüvǽncj hanætǽǽdæm.”
Nüdä Vajæ näbanta müüdæm podërngada.
Mäta hatværaæ, hǽnoda huraæ.
Näbada pyrædǽrÿn jamtejæt.
Anÿ hǽnæda sÿt ahǽtæ metada aadakyæt, sÿdä nämtæ pajæ.
Tÿkahǽjuda podërnga.
Naronta ylæn hǽnæn vaa nängyæ haavuvæna sÿdä jesä ynæ pǽkælëæ.
Nüdä Vajæ nänta haatmän mümnä hǽja.
Aadalövada sǽvavæna ngǽdÿ.
Hurkarÿ jylëbcœje hadabǽsjtǽvyæ, jahæsœtævyæ, tǽmna nërænän haasjtǽvyæ.
Ŋǽmken jolcjnkǽna nërænäna ob jǽhako ngǽdÿmä.
Nüdä Vajǽræ tähæ nän taavyæt.
Övæ, takemÿ ngǽmke?
Tǽdæ mǽnetngada, arka Vajæ habejængeæ läsyæ hǽnæta nÿnä.
Aavada munkæhǽna jǽdaravyæ.
Nüdä Vajæ jyyhænanta ma: ”Övæ, nëækajemÿ mǽlëæ hadaravyæt.
Humpaæncÿn säbumta tëræsœdangeæ paaærmeda, tǽmna sänæ jylëbcœm hadavanæn hǽrvavakyæ.
Havarÿmta hoveda.”
Nüdä Vajǽræ nërænän aadalejæt nëro jǽhakon varuvǽna.
Jǽhakon nätvæhǽna sÿdä syrasavejæ lǽnkæ tǽnävehæn.
Taavætmahǽdænta mǽnetngada, sÿdä sät padævyæ jadërmehæn.
Jekaræt, hǽtmancj jadërmyæ aabætnantÿn, mǽsÿt hanëvakehæn?
Tǽdæhǽvæn sÿdä sät padævyæ nüdä Vajæm mǽnecj ynætÿn näræhǽlangahæn.
Nüdä Vajæ tÿkavahǽna ngǽmkenæn ngǽtënǽnku?
Ynæmta obtÿkyæ nekælngada, sÿdä jesä munkæm nekælnga.
Sÿdä jesä munkæ malædÿn hǽlevæn pyjarǽhahæn.
Sÿdä munkæm aadætangahǽjuda.
Südæsavejæ hǽjahæn.
Sät padævehæn hǽnän hanætǽngahæn?
Hasj läsejǽhæn.
Nüdä Vajǽræ tähæn aadalejæt.
Sänǽdæn hunǽdæn mÿmpǽta odæt pedaran jorkanæn taavyæt.
Pedaran jorkæhǽna juut arka mät.
Jerkyæ mädæn sÿÿnkænä ob amtöda.
Sät padævyæ jervæ aadakyæ, säta malæn padærcavejæ.
Nüdä Vajǽræ syǽrcj jyyhænänta ma ”Tëdahǽvan hǽcëræt mesj sǽva?
Sät padævyæ jervæm ynæhǽna päbætnanÿ pÿrædǽtlënkuvæ?”
Tǽdæ ynæmta näræhǽlaæda.
Munkæda mǽtæpojæ.
Ob munkæhǽna sät padævyæ jervæ hadabǽda nÿÿ at.
Mǽtæt munkæhǽna jenërpǽta mǽsÿt hadabcuda.
Tëdahǽvæn nüdä Vajæ tyyda särǽæ, tǽdæ ynæmta munkæda obkæna nœtmævyda, mädot nän lynkaraæ hǽja.
Ulÿt janampokovæna mÿnga, synkærömta nÿjycj nǽmtæt.
Tǽn jolcjnkǽna sät padævyæ jervæ hǽnæn nÿnä amtyæ, janædatmæna syæsumpÿ.
Ŋǽmkehǽrtæ mǽnetada jǽnkodaræha.
Tǽdæ soækǽmta jekaæda, mätæn tüæ.
Pÿÿhænä jadërtadon ulÿt jǽnku, obkǽrtæ venäko avejæ ngǽcëkyæ jadërcj.
Nüdä Vajǽræ hǽnot pomæna lynkaröæ jerkyæ mätæn taavyæt.
Törëjæt ”Sät padævyæ jervet, mäkænantæ hasj pänkuræ, pÿÿnæn tǽrpænkunæ?”
Mädæn münä töræ sovononta: ”Hyybä toæ?
Nëræt pÿÿhæna hyybähǽrtæ jǽnkusj!”
Hyybä tuutǽæ?
Nüdä Vajǽræ toæ.
Nëækamÿ hadavahǽna pydǽræ, sät padævyæ jervængeæ, ngǽmkeræhanǽsj.
Tëdahǽvæn mǽnetæt nÿÿvǽ-mæn hurkanæ aankobǽtæ.”
Sät padævyæ pÿÿnæn tǽraæda.
Südobä ynæmta nekælngada jenërmanta jetmænä.
Mǽlëæ ob munkæm aadarankusj, ynæta jenæ nykæly.
Tǽn jolcjnkǽna nüdä Vajǽræ nÿÿsj jangolarat jesä munkæhǽna jadaæda.
Munkæda anÿn südæsavejæ hǽja.
Sät padævyæ jervætja tǽrÿ läsejæt mǽhanta nÿn.
Havanta nërænä ma: ”Humpaæncÿt sÿtæ aadaradǽmcj.
Nëækamtæ hadavanÿ maljnkǽna sÿtæ obtǽrëm hadaæ taraǽsj.
Tëdahǽvæn havæntaræhadæm.”
Tÿkyæ vadÿda mesomahædǽnta sät padævyæ jervæ haæ.
Nüdä Vajæ töræm aadaraæ: ”Juut mädæn tëræt,
pÿÿnæn tǽrpyædat!
Tëdahǽvan jerværat mǽlëæ jǽnkuma.
Tükuæ jahǽdæ mëræn jamtajydat!
Tükuæ ja ahǽtæ vajæ ja aadakyæ.
Nÿbæta jamtat malæn yysyn tëræ hadankunæ.”
Tǽdæhǽvæn nüdä Vajæ varyæ mätæn hǽja.
Varyæ mäkæna puhucäko-nüt, säta padærcÿ.
Jedæm pÿrëvyæ.
Vatvæhǽna ob honöda juusÿdaǽsj, jylængyæ hasava.
aadaræha-nüt
Nüdä Vajæ tümahǽdæ puhucäkoræ honödamta
jurkæbtaæ päæda: ”Jurkǽdæt, jeharana
nënecjn toæ!”
Honövyæ hasavaræ amtöæ hatmyæt.
Sät padævyæ obtǽrëm nÿvyæ at.
Nüdä Vajǽræ vatvǽnæn amtyæt.
Jylængyæ hasavaræ ma: ”Ŋǽmke nënecäntæ?”
”Mǽnj nüdä Vajǽdæm aat nÿÿdǽmæt.
Pydǽræ anÿn ngǽmke nënecäntæ?”
”Tëhe pankæmÿ Vajæ aadakyæ.
Nümÿ Lobeku.”
”Vajæ aabætnantæ hǽcëræt jerëmänæ tükuæ yysynæn,
sät padævyæn yysynæn?”
”Avænanta sÿdä Vajæ nëækamÿ tǽnävesj.
Jylëbcœje nämæna hanëvǽncj hǽjahǽncj.
Tǽdæ haabætnantÿn pyrædǽrÿn nÿhǽncj tut.
Hǽnähævana jǽnkumehæn.
Tǽdæ tÿkahǽdæ sät padævyæ jervæ tosj, sÿdænÿn hanaǽsj.
Ŋǽdjbänÿ tëdan nëbänÿ nän tükuæ yysyhæna jylëdæm.”
Nüdä Vajæ mat nÿ-væn: ”Tëdahǽvæn sät padævyænÿ
malæn hadejǽnǽsj.
Pydǽræ anÿn mälæ hatværadæ, jamtahævat!”
Puhucäko jedæmta ngǽmtakyæ, nÿnäkyæ, tǽdæ mäta hatværaæ.
Nüdä Vajæ tabëdaæda: ”Lobeku, sǽva tyytæ tǽnæabæt
müüdævat sǽvarÿ tehætna podërmyæ aaæja.
Tajækuna sǽva hǽnæt tǽnäæt.
Tÿkyæ hǽnæhǽtæ hǽnædǽræ sodat!”
Lobeku juut hǽnæm sodaæ, juut tunkosæn hǽnæm.
Tyyda podërjǽda.
Nüdä Vajæ ma: ”Sät padævynÿ tyt sängokæ
aasa, tǽngokæ müüdænat puumna tanavyæ aaæjat.
Sät padævyæt tyydon oka aasjtyt.
Tükuæ tyt malæn talëvyæ aadakyæt.
Ŋǽdjbänÿ madæm, malæn hanabæt sǽva.”
Tǽdæ jamtejǽdæt.
Nüdä Vajæ hadavyæ nëækahǽnta taavyæt.
Tyyda aadaæ, halmëræmta hǽnæn nÿn pengada.
Tǽdæ tÿkahǽdæ ngǽmken jolcjnkǽna arka Vajæn yysynæn taavyǽdæt.
Halmërǽmton sÿdä hoban nÿn pengadon.
Lobekun nëbä ma: ”Ŋǽmcÿda tǽmna sǽvat.
Hǽdærÿn jylëbtëæ hortanakevæ.
Tëdahǽvæn arka tudæmdat pätaædat!”
Arka tumton pätaæt.
Tÿkavahǽna Lobekun nëbä halmërnta nÿn pyntërjæt,
tǽdæ haavæheta nämna suhubtaæda.
Havyæ nënecjn udÿda aada
mǽncabtejæda, saavæda nänkærnga.
Lobekun nëbä ma: ”Tǽmnarka.
Arka tun jadöhǽna juusÿdaæja.
Puuna hǽræta amtöæ hatmæcut.”
Ŋǽmken jolcjnkǽna arka Vajæ amtöæ hatmyæt.
Jylëna nënecjn totlæhangeæ hǽja.
Lobekun nëbä ma: ”Arka Vajæmÿ jylëbtëævǽsj.
Otangot hǽrætnæ ponækun jylëvǽntadæm vunÿdæm at.
Hǽdærÿn havæntaræhadæm.
Habætnanÿ tajækujæ mätmÿ märontǽnÿ
mebcakevæ.
Mǽnj hatmahǽdænÿ mätnÿ nöhæna ob suætläkom
hadajydat, sÿÿæn näna ob horam hadajydat.
Tÿkanta masj aanku.
Mǽnj anÿn jamÿÿnä puhucängeæ hanætǽǽdæm.”
Tÿ tǽrëm sërtaædon.
Tǽrëm sërtamahædǽnton arka Vajæ ma: ”Hǽdærÿn jamtankunat.
Tëdahǽvæn tyynat oka-nüt, nësejæ janæn jamtabæt sǽva.
Tǽdæ jamtejǽdæt.
Arka lǽbtan jernä mäton märǽæt.
Sÿdä Vajæ anÿn hanëvǽncj haasjtyhæn, Lobeku obtǽrëm.
Joærpǽton joærcœtyæt.
Vaatnujæ nuvoda päjæda.
Ŋǽvot pÿrækǽtna Lobeku hasava sÿdä Vajæhǽjuta nän ma:
”Judemÿ tǽnäæ.
Juderpǽtnanÿ sënejæ sät padævyæm hadatmahǽdæ
tǽtljnän aadalöda mÿnga, mÿntaræha.
Sënejæ hadavyæ sät padævyæ jervæ jylënaræha,
tǽtljnän mÿntaræha, tonaræha.
Nÿræhavyæ hat.
Sänærÿ jalä haanakyæ.
Ŋǽmken jolcjnkǽna tÿ aat nÿÿ-væt ob aadalöda
nënesärÿ ot ngǽdÿmä.
Sÿÿtvæ habtærkam metnga.
Arka Vajæ Lobeku hasavanæn ma: ”Judena mǽnetmeræ tÿ?”
”Aæt, tÿkaræ aadaræha-nüt.
Sÿjekæmÿ jǽnku.”
”Tǽ aaæja, aaæja, toja-va!”
Nënesä ot sät padævyæ jervæ mÿnga, sÿÿtvæ habtærkam
mecj aadalyæ.
Mǽlëæ tǽtljnän toæ.
Nëro jǽham mǽdankudasj, sÿÿtvæ habtærkada lerækǽbtæn
vǽrcädætëædon.
Pyda anÿn hǽnæhǽdæ läsöæ hatmyæt, jytæn sejǽæ.
Sänæ nÿÿ ngǽdÿ-væt.
Jytæn sejǽnakyæ.
Tÿ tǽrcä sëræn aasj Lobeku hasava tyyncämta
nœtmǽæda, taamkæm jarkǽæda habtærkyta
jǽhan varuvǽna tǽnædananæn.
Tǽdæ tyyda aadejæda.
Arka Vajæ mat nÿ-væn: ”Tǽrëm aaæja.
Sÿÿtvæ habtærkamta mǽnät metænakevat.
Tëdahǽvan sät padævyæ jervæ jytæn sejǽtmahǽdæ
pÿlÿt hanku, sänæ nÿÿ tuutæt.
Hurkasÿt hǽrasÿt jylënkodakevat.
Tÿ lǽhænakonÿ tǽ valakǽda.
Sÿdä Vajæ Lobeku hasava ob yysyhǽna jylëæ päædon.
Lobeku hasava arka Vajæn në nüüm nëdænta
meæda.
Sǽvavæna jylëljæt.
Sÿdä Vajæn anÿn jylëbcœn nämna hanësœtyhæn,
haläm hadabǽsjtyhæn.
Lǽhænakonÿ pÿræda. 


Jan haavæhǽna jǽhan tarka sǽlä tǽnäæ.
Jǽha sÿdä javæna haavyæ.
Jǽhan tüt'nä bǽlagankocä.
Tÿkahǽna në jylëæ.
Nümta Tǽbæ Jedæ Haavæko.
Venäkocäda tǽnävesj sëjanta näna.
Jatlæntÿn sÿdämpohæn.
Säætnyæ aabæta odæt venäkocäda törëjæt.
Venäkocänta pyjan ylæmnaæ syærnga, mǽnetada jǽnku.
Venäkocämta hahæjuta ponkǽdæ nœtmǽæda,
venäkocänta hahæn pomæna syælyǽt.
Esodǽnǽæ mäkæn mǽnÿjevyæ.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ venäkocämta mätæn särǽæda.
Nëryæ mǽnÿjevyæda esodǽnǽæ mädot jetæn hun
vǽntalaptæǽda, tǽn vǽntalaptæǽda.
Sänǽdæn tëdan mÿmpǽta odæt esodǽnǽæ
mädotÿn hubtampojæ aavyæ.
Näbÿ mät tuda jǽnkodaræha.
Tǽmna esotmahædǽntÿ tumtavǽdavejæ aadaræha.
Näbÿ mäkæna pǽlænako soæ.
Tǽ mädǽhæn pontæn Tǽbæ Jedæ Haavæko taavyæt,
sänæpojæ myhæmjæt.
Tǽntajan mÿvyæ hurumengeæ harmydejæt.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ tǽn ngǽtënǽæ.
Näbÿ mäkæna pǽlænadon soæ.
Esotmahædǽnton jabënaræhat.
Näbÿ mädæn tuda jǽnkodaræha.
Tǽn jolcjtmahædǽnton yysynton jervæ
mamononta: ”Mäkæntat jatænǽdat!
Huunäna anÿn jamtankunat.
Huunäna esotmahædǽnat särkadǽvat anÿn
nÿÿvat-mæt amæt.
Tëdan mäkæntat jatænǽdat!”
Sÿdärÿ nëje udahǽdæ hasavamtÿn sÿdä udahǽdæ mÿnærëædÿn.
Obtæn sulmǽsœtydæt.
Mädǽhæn pontæn taavǽæ tǽntæjan mÿvyæ
hurumyæm hoæt.
Ob në mat nÿÿ-væt: ”Mäkænta taaværavanÿn sëræ
nÿÿ at.
Tëdan tÿkympoda haahærngaja, jabëbcoda haahærngaja.
Tumÿn pätavædavejæ nÿÿ-væt at.
Puuna tumÿn pätatmahædǽnÿn nÿÿmÿ-mæt
hosajankut.”
Nëhæn hasavamtÿn tǽntæjan mÿvyæ hurumyæn nÿn
juusÿbtalaædÿn.
Mätÿn näna hǽjahæn, tumtÿn pätangahæn.
Nërdëna tuntÿn pät pǽranaræha.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ jyybÿdulyæt: ”Nörævadæm janolarat.”
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ näbÿ tumantÿn jerta
taavæhǽvaæ ma: ”Hasavamtÿn hosajaæ ot tuutængahæn.”
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ opojæ myhyvtejæt, javæna haatmäda
nÿÿ ngǽdüt.
Hǽnæ haæncǽdæn javæna mÿjotma jǽnku, ngǽmkehǽrtæ jǽnku.
Tǽnänanta balankonta nön sÿÿnæn hatmyæt anÿn,
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ opojæ myhyvtejæt.
Hasava syran nÿnä hajy.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ vatvæhǽnta juusÿbtejæt, honejæt.
Jaleman näna nëmada hǽja.
Jaleman nëræcujæ aavyæ.
Hasavanta nëmada haanaræha, jabëbtöda haavekyæ.
Balagankom sänæ süræhǽlëvonta.
Vadænahætton totmamta püünakyæ.
Sänæ süræhǽlëvonta.
Totmamta nÿÿsj hut nöm tädedaæ, mätæn tüæ.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ sǽnejæt.
Tumta pätaæ, säjæ jedæm pÿrëæ.
Tolæmta taæ.
Ob tolæhǽna oærnga hasavan nän.
Ŋǽmke oærotmamtÿn jolcëtmahædǽntÿn hasava pÿÿnæn
hanænamta hanænakyæ.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ sÿÿæ nängyæ haavæhǽna hǽræta
nulödakom huutnërkom lëhabtaæ, hǽræta
nulödakon nÿn honabtaæda hasavamta.
Honömahǽdantÿn tǽntæjan sǽvavæna jalema, tǽntæjan jurkæjǽhæn.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ säjæmta pÿrëæ.
Oærngahæn.
Hasava hanëbæta sǽva hasava aavyæ.
Mÿrvodÿn tǽnävekyæt.
Hasava hanëvǽncj hǽja.
Paavæsümän näna toæ, sÿdä jylëbcœæm hadavyæ.
Hobadÿn tavyæ, jedæ tëræko tavyæ mǽrcjnta nÿrÿna.
Tÿkavahǽdæ hasava pÿlÿt ponæn hanëæ.
Särÿn hunanæ menakehæn anÿ, naran nängyæ nuvoda
pävyæ.
Hasavada jadǽæ jadërotmahǽdænta nÿkadasjtydakyæ.
Hasava mat nÿÿ-væt: ”Hǽnädæ tovamÿ jeharaǽdæm.
Hǽnän haabcjdǽmÿ hǽnädæ honkudæm?”
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ mat nÿÿ-væt: ”Tǽ hǽnän
haabcœntæ jǽnkobæt vatvæmÿn obtæn sërtahæmÿn.”
Tÿ ob vatvæn nÿnä honösœtyhæn.
Säætnyæ aabæta odæt paavæsümän näna hasavada
totmahǽdænta toæ.
Sÿdä jylëbcœæm pÿlÿbtæt tadænga.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ anÿn syran tyrabtampÿda, tǽæn
tyrabtampÿda.
Hasavanta hanësejæ mÿnæhǽnta mejadasjtyda.
Tyrabtasjtyda, mejadasjtyda.
Tǽæn tǽngyæ pyyvæhǽdæ tyrabtasjtyda tǽngyæ
jylëbcœjyta hoba.
Anÿn mesjtyda, tyrabtasjtyda, nǽcëtyda.
Napahǽjaæ süürpÿda.
Säætnyæ aabæta odæt naran nuvoda pävyæ.
Tǽbæ Jedæ Haavækontæ venäkocäda pÿÿhæna anÿn törëvonta.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ tëdan tënëvæt nÿÿ-væt.
Venäkocämta hahæjuta pǽlækǽdæ nœtmǽæda,
hahæjuta pomæna syælyǽt.
Övæ, okaja juræ mänæ mädæt.
Tyydon hǽcän juut jonær aabæton jekaræt.
Tǽbæ Jedæ Haavækontæ hasavada hony.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ venäkocämta vadǽrcj nÿryæ
mǽnÿjevyæda esodǽnǽæ mädot jedæn
päæda.
Mädæt oka aavyæ.
Hǽcän juræ mänæ mät.
Tyydon juut jonær aadaræha.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ venäkocämta vadǽrcj mÿnga,
mädot haavǽnæn ot taavyæt.
Tǽdæ vadÿsëjæ udamta jalënta pyrædǽrÿn nähær nekælngada.
Jybanta nädæ hadæm nœlpadalaǽda.
Mädæn mǽha nän tyyt juut jonær oka aavyæt.
Tehæt taavyæt anÿn, tǽn venäkocämta
tabëdaæ: ”Mädæn jedæn nërdëjynæ!”
Tǽdæhǽvæn juræ mänæ tyy nykǽlnga.
Venäkocäda näbÿ aamta tÿÿbtësœty, näbÿ aamta tÿÿbtësœty.
Mätjenkadæ habtët' venäkocän puumna lämpælyt.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ anÿn nënovajæ udamta jalän
sëræn nähær nekælngada.
Ermæta nädæ hatmorcj tÿÿræ tanejǽdæt.
Hadængeæ jahæna syram nÿÿ hajet.
Nÿryæ mÿnærëvyæ tyy tanætaæ jolcjmǽna nǽnkadä.
Särÿn hunkæna haabæta odæt udam venkalaæ uda
nÿÿ ngǽdüt.
Tÿkyæ mërcäda.
Tanabǽda tyydä sÿdä janæn lëkejæt.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ mäkænta taavyæt.
Venäkocäda nönta pǽhænkǽna mǽlëæ tökælavyæ.
Në syrÿda jankætakyæ, venäkocämta
sëjanta pǽhǽntæn meæ.
Hasavanta maætmǽna hǽja.
Hasavada sënänta huny.
Jaleman näna hǽja.
Hasavan nëmada haanäkyæ.
Mat nÿÿ-væt: ”Näv-et, balankonÿ haavæhǽna tǽrcä
sœværyrta jǽnkusœty.
Tybænëtmähæna hurkarÿ tybænënat aavononton.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ ma: ”Mǽsÿt sarmÿkæn lǽbadavyæ
tyyt aadakyæt.”
Hasavada pÿÿhǽdæ toæ, ma: ”Hǽcän juræ mänæ ty aadaræha.
Hadæhǽvæ ngǽmkehǽrtæ hadæ jǽnku.”
Tǽbæ Jedæ Haavæko ma: ”Hǽnäcëjæn sǽva.
Pydǽræ jadǽæ jadërcœtynǽ-nüt, nÿÿnæ nÿkadasjtut.
Hǽnäcëjæn tëda-væn aadalöæ nÿÿnǽ-væt hanënkut.”
Tǽmÿnædÿn jurkæjǽhæn.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ tumta pätaæ, säjæ jedæm pÿrëæ.
Tükuæ jalähǽdæ hasavada hanëæ nÿÿ hanjt, masj aadakyæ.
Tëdahǽvæn tyyda tǽnäæt.
Hǽnæda jǽnku-nüt.
Pedaran nädæ hǽnækodǽmta pÿÿntǽæ.
Sÿdä jalän mÿÿrtäkyæ, nähær jalän mÿÿrtakyæ.
Hǽnædǽmta sërtaæ.
Mätjenkadæ habtët'don aavodon mǽnetnga, hǽnängedon
taamkæt.
Taamkæ tedæmta meæ, aadalöæ hanëlyæt.
Särÿn hunǽtæn menakehæn.
Tëdahǽvæn jylëbcœjyta ngǽmca jalähǽna hanësejæda ahǽtæ
sÿdä jylëbcjn aasjty.
Tëdan ngǽmcasavejæ malæn tadæjǽda, aadalöæ hanët nÿÿ-væt.
Pÿlÿbtæt hanëæ.
Tǽæn hanësœty, syran hanësœty.
Aarön nängyæ syrÿda päæt.
Tǽngyæ jylëbcœjytÿn ngǽmca tyrabtampÿdÿn.
Tyrabtahǽjaæ süürpÿdÿn.
Tǽbæ Jedæ Hǽvækoræ tǽngyæ jylëbcœjyta hobæ
hajerkǽdæ tyrabtasjtyda, syrejæ jylëbcœjyta hobæ
obtÿkyæ tyrabtasjtyda, mejadaæ süürpÿda.
Hasavada huuvæn mǽt'lkoæ haabæ tnanta
jylëbädÿn ylærÿn vady.
Saavæn malæn jolcjtmǽna malæn jylëbängeæ hǽjat.
Tänö nÿnäkehæn met, oka pom metakehæn.
Hasava ma: ”Hǽdomÿ hǽdo vǽrjǽvangeæ nÿÿ hanjt.”
Huuvæn haabætnanta hǽcän jalän jerængeæ hanætnga,
puudanahǽnanta jalän jerjæ puunängengeæ hanætly.
Tǽbæ Jedæ Haavækontæ hasavada ma: ”Tǽngyæ jylëbcœjetæ
hobahǽtæ sÿdä müjækodǽræ saadæt.
Syrejæ jylëbcœjetæ hobahǽtæ sÿdä tǽrÿcëjædǽræ
saadæt.
Mǽnj hanëdamÿ masj nÿÿ-væt at.
Mǽnj hǽnædǽmÿ pÿÿntænkudæm, jampæ
hǽnædǽmÿ, juhænadæmÿ,
vantakodæmÿ, säbudǽmÿ, hǽnædǽmt.
Pydǽræ anÿn sÿdähæn müjækodǽræ saadæt, sÿdähæn
tǽrÿcëjædǽræ saadæt.”
Hasava pÿlÿt pÿÿntæsœty, pÿlÿbtæt mÿÿrnga.
Tänö nÿnakyæ mÿÿræt, hǽnoda jolcëæ.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ mǽlëæ saaduvæntÿda sÿdä
tǽrÿcëjæm saadævyæ, sÿdä müjækom saadævyæ.
Hasavada ma: ”Tǽ urÿmÿ hajy.
Urÿmÿ jǽnku, udæmÿ pÿÿntǽvǽncj hanætǽǽdæm.”
Tÿ udæmta pÿÿntǽæ, sänæ jalän mÿÿrtäkyæ,
udæmta mÿÿæ.
Tǽ jolcjnkǽna hǽnædǽda malæn jolcët nÿÿ-væt.
Hasava Tǽbæ Jedæ Haavækontæ vahǽljæt: ”Mǽnj
tyynÿ sǽcj yyhyæ jahæna hanætngat.
Tyytnÿ mǽt'lampævamÿ hubta nÿÿ-væt at.
Hǽnodæ hurajydæ.
Jampæ hǽnǽræ tÿ, juhænaræ tÿ.
Vantakodæ tëræ ngǽmcakodæ tyrabtavyæ ngǽmcakodæ
vantakontæ mün hurankut nÿda-væt.
Säbuntæ tëræhǽvæ puuna totmahǽdænÿ
honkærtakedæm balankonÿ latahǽdæ.”
Hasava mǽt'lkoæ hǽja.
Jalänta jerngeæ haatmähǽdænta toæ.
Tanabǽdÿda tyyta tëhedon nÿÿ ngǽdüt.
Tyy vunÿhæn oǽræt.
Hankævadon obtǽrëm jǽnku.
Tyy taaværatmahǽdænta säjæmtÿn ngǽmtakehæn.
Säbuntÿn tërǽdæ latakodæmtÿn honkærtakehæn
balagankohǽdæntÿn.
Habto jorkǽlngahæn, müüdǽmtÿn puujædangahæn.
Tǽbæ Jedæ Haavækohǽvæ hasavahænta aavada jarejæt: ”Balagankomÿ
tähǽdæ nädæ memyænÿ nÿÿ-væt at.
Pydǽræ ot tükonæn taavæt nÿÿsanǽ-væt.
Balagankon mün suætläkodǽræ nœtmæt!”
Hasava ob suætläkom nœtmǽæ.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ anÿn ma: ”Tüt' nängyæ haavæmta
hǽbǽrkæmÿn.
Tüt' nängyæ haavæda mǽnÿn jetjæmÿn.
Ylæ nängyæ haavæmta nöræ hǽbǽræt, tÿkahǽna
hajoja.
Nöntæ sÿÿ sÿÿdërÿntæ sÿÿ varæ pÿÿn nädæ malængeæ
hevotanæt vejakohæna.
Tähǽntæ nädæ nÿÿdǽmæt met tükohǽna.
Pydǽræ ot tÿkanæn taavæt nÿÿnǽ-væt.
Haavotahǽjaæ hajehæmÿn, tüt' nängyæ
haavækohævada mǽnÿn jetjæmÿn at nÿÿ-væt.”
Nënesä ot tǽrëm sërtadÿn.
Suætläkom hǽbǽrngadÿn.
Tüt' nängyæ haavæmta jahǽædÿn, sÿÿdërÿntÿn sÿÿ nöntÿn
sÿÿ malæn hevotajædÿn.
Ylæ nängyæ haavæda tÿkahǽna hajy vejasavejæ.
Ta mǽncæhǽljǽhæn.
Nënesä ot hǽdon malæ hubta aavyæ.
Udontǽæ aadalöbtëdÿn, hǽdontÿn malæm tǽmna
nÿÿdÿn taavæt.
Näbÿmtëjæ udontǽæ aadalavahǽnantÿn tǽntæjan taavædÿn.
Nǽdon varæm hajeæ hasava nuulætaæda
tyyda, antÿbcë.
Tyydÿn antÿbcëngahæn.
Hasava nërænäkun mǽncæhǽlaǽda.
Mat nÿÿ-væt: ”Tyynÿ puu näjuæn jaderpæt
hǽdotnÿ malæhǽdæ nësejæ janæn herabtyrtænÿn.”
Obæn müüsëngahæn.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ hatjabtarövyæ.
Tǽdæ hasavada nuulætaæda.
Mäta müdæ püülǽæ.
Türæmta pǽælnga, ma: ”Tükohǽdæ mädæn müngeæ sǽva,
müüdǽræ tÿkavæna süræhǽlëdæ!”
Në müüdǽmta süræhǽlëæ anÿn, mätÿn pǽælngahæn.
Hasavada tǽhæjoda meæ.
Në vatvæda tëræ tülënakyæ.
Vatvæda lëhabtanakyæ.
Latæda lëhabtanakyæ.
Latæda lëhabtatmahǽdænta hasava pÿÿhæna
mǽncajamta paaærnga.
Tǽhæjoda süræhǽlöæ tǽkæljǽda.
Hǽnota so süürnga, mätæn tüæ.
Jedædÿn mǽlëæ pÿvyæ.
Jevejæm oærmahædǽntÿn honejǽhæn.
Hasava ahǽtæ hanëbtësa, tëdahǽvæn aadalöæ hanët nÿÿ-væt.
Huunäna tedæmta nœtmǽæ, aadalöæ hǽja.
Anÿn sÿdä jylëbcœæm hadaæ.
Pÿlÿt ponæn sÿdäm hadankoæ.
Pÿlÿbtæt hanëæ.
Hǽdodÿn puu nängyæ hǽdotÿn malǽnæn
tyydÿn taavovanæn hǽrbÿlyǽdæt.
Anÿn nësejæ janæn herabtejædÿn.
Anÿn nësejæ janæn yysyhæn, taarÿ nÿnakehæn met.
Tǽbæ Jedæ Haavækoræ hasava nüükæcäm hoæ.
Lǽhænako nüü ngǽmke ponæn aræmtǽnku ?
Tänö nÿnakehæn met, nüüdÿn aræma.
Mǽlëæ pÿvænä hǽræta jarkolǽnangeæ hǽja.
Tǽrëm harpætyrtahǽntÿn nüüdÿn hasava jolcjnkǽnta
taavyæt.
Anÿn nësejæ janæn esosœtyt, esosœtyt, tänö
vunÿhæn met.
Särÿn hunǽtæn nënado sotyæn jadanæn yysyhæn.
Pÿrcjkǽja sotyæ aavyæ.
Tǽbæ Jedæ Haavækontæ hasava nüü hǽræta nüü hǽræta
aadalörta hasavangeæ hǽja.
Hasava nüühænta aavada jarejæt: ”Hasava ngǽcëkyæ,
arka nënecœngeæ nÿÿnǽ-væt hanjt.
Tëdan teræ saavæn malæn jolcjnkǽna mädæm süræhǽlöæ
malæn tengeæ hǽjat.
Jylëvam paaærtängeæ aankut nÿÿnǽ-væt.
Vaava jantæ tëræt mätæ haavuvæna turpæt
mankæbǽda nënecœæt tǽnänkut.
Ob sÿdä suætläkohǽna tërædëmpǽnæt.
Tyyntǽæ tonahǽvæ tÿkahǽvæ sër nÿÿ at.
Tërædëmpǽnæt.
Jetjædǽmton anÿn obtÿkyæ hompænkut nÿÿnǽ-væt.
Mankæbǽda nënecjjy nënejhǽvavæna tëræsÿt
nönæ aadabtampüt.
Mǽnÿn nÿÿsäntæ nän nätmadǽræ
nÿÿnÿn at.
Mǽnÿn mǽlëæ tajæmna jadercj hanætǽnÿn.
Sotyæn aavan nÿn mädÿkodæmÿn sërtankut
nÿÿnǽ-væt.
Tÿkyæ mädæn mün sÿdænÿn hajenkut nÿÿnǽ-væt.
Mätæ haavuvæna mädæt tuurtæt nÿÿt-mæt
anÿn, teræ hǽrta masj.
Nëdæmt mÿrædatmæna jolcëæ tevæna
menkut nÿÿnǽ-væt.
Mätæ haavuvæna müüsënat hǽræton tuutǽæt.
Nënesä nëbähǽjuda nÿÿsähǽjuda sotyæn aavan nÿn
vǽtlangahæjuda, tajærÿm jejǽcj mädÿkom sërtaæ.
Mädæn mün hǽrætÿn pǽkæljǽhæn.
Mangahæn: ”Tëdahǽvæn jervængeæ hǽjanæ, hanjt!”
Mäkænta hǽja.
Paavæsümän näna ngǽmke tǽrcäkom paaærtakyæ, tÿkyrÿvæna
mädÿkocäm mǽnÿjeæda.
Huunäna jurkyæt.
Mädÿkocäm nÿÿ mǽnesæt.
Ŋǽmkehǽrtæ mät jǽnku.
Sÿdä tyyncj habtæda tybænëtmahǽna
mätjevyæ.
Habtæhǽjuda nœtmǽæ, podërngahǽjuda.
Mǽnetmǽncj hǽja.
Mädÿkon otma hǽnäna haavyæ aabæta ?
Jyyhænänta ma: ”Sotyæn jadanæn taavætmahævamÿ
tÿ-nüt.
Sotyæn nÿn tǽnætǽtmamÿ aadalövahǽrtæmÿ jǽnkut.
Tütǽjæ mädæm pǽælmanæn taavyæt anÿn,
ngǽmkehǽrtæ mädæn pǽælmahǽrtæ jǽnku.
Jada tëræsœvyæ.
Särÿn hunǽtæn Tǽbæ Jedæ Haavækontæ hasava nüü mebæta
müüsënat toæt.
Mäkæt aadalejæt, nänædon tëbǽt.
Aavækojeda vunÿ tǽnät.
Hǽræton nähætǽton aavækodǽmta honakyæ.
Mÿrædǽmta jolcëæ nëdæmta meæ.
Tevæna nëdǽmta meæ.
Tǽbæ Jedæ Haavækontæ hasava nüü nëdǽmta
hotmahǽdænta sǽvavæna jylëlæt nÿÿ-væt.
Jylëbäm paaærtängeæ hǽja.

