
 Avvnanta hunananta sïdä Vajj tynävehhn.
Sïdä Vajj jyhan varrhyna jilëvehhn.
Jitä ybtënä jamttn hatmorta jyhan lata jur tïïbä, tyrcä jyhan hævvhyna jilëvehhn, jyhan mallhyna.
Jyhadïn sïdä tarkavvna hævii, mätïn tarka sylähyna ævii.
Tïkii sïdä Vajyntt oka tedïn jynkut, tedïn nähhr jur.
Nähhr jur tekocämtïn myt'lampydangee arka Vajjn sympplänkk ycëkii tynää.
Arka Vajyrr nësavejj, nüdä Vajyntt nëda tymna jynku.
Nänta mäkkna jilëë.
Säätnii æbbta ot arka Vajyrr nïï-vvt mannt: ”Nüdä Vajet, numta tëdahyvvn eröjjma. Temïn nähhr jur. Jilëbcÿÿm hadavyncj hæhhvat. Tesavejj hanntyynïn. Nüükkcïnï mäkkna hajojat mäddm lettrampyy. Nüdä Vajyrr masëjj ”ææja-va. Tyrëm mampytt ymkeda væva?”
Huunäna jurkiyddt, oorngat.
Tyn mädïkodymton sërtat.
Ymkerïn totllha mädïkocä æbbta ot,
ymke arka mät ævvna, mäpojj mädïkocä.
Arka Vajyntt sympplänkk juudd männ hynn ædaryha.
Hynängii tërrsavejj ædakiit, hynängidon tërrsÿda ædakiit.
Arka Vajjn në juut hynnm sodaa.
Huunäna jamtejyddt.
Ærön jolcjnkyna myrrt jiriihyna jamtavanton arka pævvdän jiriim nähhrngee mengat.
Arka pævvdän jolcjtmahydd hycän hajerta ydïmä.
Tëdahyvv jiljbcÿt oka-nüt.
Arka Vajj masëjj ”Tükonnn esohyvat!”
Mäton tyn meedon.
Tekocïdon myttt juut ædakii.
Nüdä Vajj siirnga, nërrnäna nëro varrda jyha ævii.
Tähh nängii hævvhyna jilëbcÿt ydït.
Arka Vajj mäkydd ydïmä, ma ”Jebtovvt, ymkem mynetnganejjt?”
”Tajjna hanëda ædarrha.”
Tïkii jahhna tydd hanëlmantïn sämänn hynnmtïn malln panndejjdïn.
Arka Vajyrr masëjj ”Tëbtan jamtankunacj, ob säbunï tërr jynku.”
Nüdä Vajj ma: ”Säburr tërrsÿja-va.
Tydd jamtavanïn jolcjnkyna mysït ob sïdä jiljbcÿm tymna hadankunïn.”
Jynko-vvt, säbunï tërr jynku-nüt. Tyrëm væva.”
Arka Vajj tëtt pyrïsët'm podërnga, ædalejjt. 
Nüdä Vajyrr mäkkna haji, hynoda huunäna jamtavyncj hamadamppdakii, soda pykklëmpydakii.
Jalän jampynnn arka Vajyntt sinkkröda jynku. Hurkannn numta pævvsümä, arka Vajj jynku.
Ymkeda hyddke-jjt?
Anï jalä too, numta jalema.
Arka Vajj tymna jynku.
Puhucäda masëjj ”Arëjjt, væsakomï tovannn nïï hyrvat, mysït oka jilëbcÿm hadavekii. Johodakii? Pidyrr hanjt, püülljirr.”
Nüdä Vajj ma: ”Püüvyncj hæbbtnanï oddt tëdahyvvn mätll hatvvraat!"
Müüddmïn podërkymïn.
Sënëjj nëdan mümnä pirrdyrïn jamtaddt. Mynj anïn nämï püüvyncj hanntyyddm.”
Nüdä Vajj näbanta müüddm podërngada.
Mäta hatvvraa, hynoda huraa.
Näbada pirrdyrïn jamtejjt.
Anï hynnda sït ahytt metada ædakiit, sïdä nämtt pajj.
Tïkahyjuda podërnga.
Naronta illn hynnn væ nängii hævuvvna sïdä jesä inn pykklëë.
Nüdä Vajj nänta hætmän mümnä hyja.
Ædalövada syvavvna ydï.
Hurkarï jilëbcÿje hadabysjtyvii, jahhsÿttvii, tymna nërrnän hæsjtyvii.
Ymken jolcjnkyna nërrnäna ob jyhako ydïmä.
Nüdä Vajyrr tähh nän tæviit.
Ovv, takemï ymke?
Tydd mynetngada, arka Vajj habejjngee läsii hynnta nïnä.
Ævada munkkhyna jydaravii.
Nüdä Vajj jiihhnanta ma: ”Ovv, nëëkajemï mylëë hadaraviit.
Humpaancïn säbumta tërrsÿdangee pæærmeda, tymna sänn jilëbcÿm hadavannn hyrvavakii.
Havarïmta hoveda.”
Nüdä Vajyrr nërrnän ædalejjt nëro jyhakon varuvyna.
Jyhakon nätvvhyna sïdä sirasavejj lynkk tynävehhn.
Tævvtmahyddnta mynetngada, sïdä sät paddvii jadërmehhn.
Jekarrt, hytmancj jadërmii æbbtnantïn, mysït hanëvakehhn?
Tyddhyvvn sïdä sät paddvii nüdä Vajjm mynecj inntïn närrhylangahhn.
Nüdä Vajj tïkavahyna ymkennn ytënynku?
Innmta obtïkii nekklngada, sïdä jesä munkkm nekklnga.
Sïdä jesä munkk malldïn hylevvn pijaryhahhn.
Sïdä munkkm æddtangahyjuda.
Süddsavejj hyjahhn.
Sät paddvehhn hynän hanntyngahhn?
Hasj läsejyhhn.
Nüdä Vajyrr tähhn ædalejjt.
Sänyddn hunyddn mïmpyta oddt pedaran jorkannn tæviit.
Pedaran jorkkhyna juut arka mät.
Jerkii mäddn sïïnkknä ob amtöda.
Sät paddvii jervv ædakii, säta malln paddrcavejj.
Nüdä Vajyrr siyrcj jiihhnänta ma ”Tëdahyvan hycërrt mesj syva?
Sät paddvii jervvm innhyna päbbtnanï pïrrdytlënkuvv?”
Tydd innmta närrhylaada.
Munkkda myttpojj.
Ob munkkhyna sät paddvii jervv hadabyda nïï at.
Myttt munkkhyna jenërpyta mysït hadabcuda.
Tëdahyvvn nüdä Vajj tiida säryy, tydd innmta munkkda obkkna nÿtmmvida, mädot nän linkaraa hyja.
Ulït janampokovvna mïnga, sinkkrömta nïjicj nymttt.
Tyn jolcjnkyna sät paddvii jervv hynnn nïnä amtii, janndatmmna siisumpï.
Ymkehyrtt mynetada jynkodarrha.
Tydd sookymta jekaada, mättn tüü.
Pïïhhnä jadërtadon ulït jynku, obkyrtt venäko avejj ycëkii jadërcj.
Nüdä Vajyrr hynot pommna linkaröö jerkii mättn tæviit.
Törëjjt ”Sät paddvii jervet, mäkknantt hasj pänkurr, pïïnnn tyrppnkunn?”
Mäddn münä törr sovononta: ”Hiibä too?
Nërrt pïïhhna hiibähyrtt jynkusj!”
Hiibä tuutyy?
Nüdä Vajyrr too.
Nëëkamï hadavahyna pidyrr, sät paddvii jervvngee, ymkerrhanysj.
Tëdahyvvn mynettt nïïvy-mmn hurkann ænkobytt.”
Sät paddvii pïïnnn tyraada.
Südobä innmta nekklngada jenërmanta jetmmnä.
Mylëë ob munkkm ædarankusj, innta jenn nikkli.
Tyn jolcjnkyna nüdä Vajyrr nïïsj jangolarat jesä munkkhyna jadaada.
Munkkda anïn süddsavejj hyja.
Sät paddvii jervvtja tyrï läsejjt myhanta nïn.
Havanta nërrnä ma: ”Humpaancït sïtt ædaradymcj.
Nëëkamtt hadavanï maljnkyna sïtt obtyrëm hadaa taraysj.
Tëdahyvvn havvntarrhaddm.”
Tïkii vadïda mesomahhdynta sät paddvii jervv haa.
Nüdä Vajj törrm ædaraa: ”Juut mäddn tërrt,
pïïnnn tyrpiidat!
Tëdahyvan jervvrat mylëë jynkuma.
Tükuu jahydd mërrn jamtajidat!
Tükuu ja ahytt vajj ja ædakii.
Nïbbta jamtat malln iisin tërr hadankunn.”
Tyddhyvvn nüdä Vajj varii mättn hyja.
Varii mäkkna puhucäko-nüt, säta paddrcï.
Jeddm pïrëvii.
Vatvvhyna ob honöda juusïdaysj, jillngii hasava.
ædarrha-nüt
Nüdä Vajj tümahydd puhucäkorr honödamta
jurkkbtaa pääda: ”Jurkyddt, jeharana
nënecjn too!”
Honövii hasavarr amtöö hatmiit.
Sät paddvii obtyrëm nïvii at.
Nüdä Vajyrr vatvynnn amtiit.
Jillngii hasavarr ma: ”Ymke nënecäntt?”
”Mynj nüdä Vajyddm æt nïïdymmt.
Pidyrr anïn ymke nënecäntt?”
”Tëhe pankkmï Vajj ædakii.
Nümï Lobeku.”
”Vajj æbbtnantt hycërrt jerëmänn tükuu iisinnn,
sät paddviin iisinnn?”
”Avvnanta sïdä Vajj nëëkamï tynävesj.
Jilëbcÿje nämmna hanëvyncj hyjahyncj.
Tydd hæbbtnantïn pirrdyrïn nïhyncj tut.
Hynähhvana jynkumehhn.
Tydd tïkahydd sät paddvii jervv tosj, sïddnïn hanaysj.
Ydjbänï tëdan nëbänï nän tükuu iisihhna jilëddm.”
Nüdä Vajj mat nï-vvn: ”Tëdahyvvn sät paddviinï
malln hadejynysj.
Pidyrr anïn mäll hatvvradd, jamtahhvat!”
Puhucäko jeddmta ymtakii, nïnäkii, tydd mäta hatvvraa.
Nüdä Vajj tabëdaada: ”Lobeku, syva tiitt tynnabbt
müüddvat syvarï tehhtna podërmii ææja.
Tajjkuna syva hynnt tynäät.
Tïkii hynnhytt hynndyrr sodat!”
Lobeku juut hynnm sodaa, juut tunkossn hynnm.
Tiida podërjyda.
Nüdä Vajj ma: ”Sät paddvinï tit sängokk
æsa, tyngokk müüddnat puumna tanavii ææjat.
Sät paddviit tiidon oka æsjtit.
Tükuu tit malln talëvii ædakiit.
Ydjbänï maddm, malln hanabbt syva.”
Tydd jamtejyddt.
Nüdä Vajj hadavii nëëkahynta tæviit.
Tiida ædaa, halmërrmta hynnn nïn pengada.
Tydd tïkahydd ymken jolcjnkyna arka Vajjn iisinnn tæviyddt.
Halmërymton sïdä hoban nïn pengadon.
Lobekun nëbä ma: ”Ymcïda tymna syvat.
Hyddrïn jilëbtëë hortanakevv.
Tëdahyvvn arka tuddmdat pätaadat!”
Arka tumton pätaat.
Tïkavahyna Lobekun nëbä halmërnta nïn pintërjjt,
tydd hævvheta nämna suhubtaada.
Havii nënecjn udïda æda
myncabtejjda, sævvda nänkkrnga.
Lobekun nëbä ma: ”Tymnarka.
Arka tun jadöhyna juusïdaaja.
Puuna hyrrta amtöö hatmmcut.”
Ymken jolcjnkyna arka Vajj amtöö hatmiit.
Jilëna nënecjn totllhangee hyja.
Lobekun nëbä ma: ”Arka Vajjmï jilëbtëëvysj.
Otangot hyrrtnn ponnkun jilëvyntaddm vunïddm at.
Hyddrïn havvntarrhaddm.
Habbtnanï tajjkujj mätmï märontynï
mebcakevv.
Mynj hatmahyddnï mätnï nöhhna ob suutläkom
hadajidat, sïïïn näna ob horam hadajidat.
Tïkanta masj ænku.
Mynj anïn jamïïnä puhucängee hanntyyddm.”
Tï tyrëm sërtaadon.
Tyrëm sërtamahhdynton arka Vajj ma: ”Hyddrïn jamtankunat.
Tëdahyvvn tiinat oka-nüt, nësejj jannn jamtabbt syva.
Tydd jamtejyddt.
Arka lybtan jernä mäton märyyt.
Sïdä Vajj anïn hanëvyncj hæsjtihhn, Lobeku obtyrëm.
Joorpyton joorcÿtiit.
Vætnujj nuvoda päjjda.
Yvot pïrrkytna Lobeku hasava sïdä Vajjhyjuta nän ma:
”Judemï tynää.
Juderpytnanï sënejj sät paddviim hadatmahydd
tytljnän ædalöda mïnga, mïntarrha.
Sënejj hadavii sät paddvii jervv jilënarrha,
tytljnän mïntarrha, tonarrha.
Nïrrhavii hat.
Sännrï jalä hænakii.
Ymken jolcjnkyna tï æt nïï-vvt ob ædalöda
nënesärï ot ydïmä.
Sïïtvv habttrkam metnga.
Arka Vajj Lobeku hasavannn ma: ”Judena mynetmerr tï?”
”Aat, tïkarr ædarrha-nüt.
Sïjekkmï jynku.”
”Ty ææja, ææja, toja-va!”
Nënesä ot sät paddvii jervv mïnga, sïïtvv habttrkam
mecj ædalii.
Mylëë tytljnän too.
Nëro jyham mydankudasj, sïïtvv habttrkada lerrkybttn
vyrcäddtëëdon.
Pida anïn hynnhydd läsöö hatmiit, jittn sejyy.
Sänn nïï ydï-vvt.
Jittn sejynakii.
Tï tyrcä sërrn æsj Lobeku hasava tiincämta
nÿtmyyda, tæmkkm jarkyyda habttrkita
jyhan varuvyna tynndanannn.
Tydd tiida ædejjda.
Arka Vajj mat nï-vvn: ”Tyrëm ææja.
Sïïtvv habttrkamta mynät mettnakevat.
Tëdahyvan sät paddvii jervv jittn sejytmahydd
pïlït hanku, sänn nïï tuuttt.
Hurkasït hyrasït jilënkodakevat.
Tï lyhhnakonï ty valakyda.
Sïdä Vajj Lobeku hasava ob iisihyna jilëë päädon.
Lobeku hasava arka Vajjn në nüüm nëddnta
meeda.
Syvavvna jilëljjt.
Sïdä Vajjn anïn jilëbcÿn nämna hanësÿtihhn,
haläm hadabysjtihhn.
Lyhhnakonï pïrrda. 

