Он идёт домой <> Он полный идиот <> Пьёт, льёт
Пятница <> пьяница <> предъявляем

Все люди рождаются свободными и равными в своём достоинстве и правах.
Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства.

Идёт бычок, качается,
Вздыхает на ходу:
— Ох, доска кончается,
Сейчас я упаду!

«Идиот» (рус. дореф. Идіотъ) — роман писателя Фёдора Михайловича Достоевского (1821—1881), впервые опубликованный в номерах журнала «Русский вестник» за 1868 год.
Замысел романа обдумывался писателем во время пребывания за границей — в Германии и Швейцарии.
Первые 4 главы 1 из 4 частей «Идиота» созданы с 14 сентября по 20 декабря 1867 года в Женеве в Швейцарии.
Дописывался роман в Италии, закончен во Флоренции 29 января 1869 г.
Первоначально посвящался любимой племяннице писателя С. А. Ивановой.
Сохранилось три тетради с подготовительными материалами к роману (впервые опубликованы в 1931 г.).
Ни черновая, ни беловая рукописи романа не сохранились.
В 2003 году режиссёр В. Бортко снял 10-серийную экранизацию по роману Ф. М. Достоевского — «Идиот».

Мужик пьёт по большей части только в городе, а в деревне только по большим праздникам, то есть в те дни, когда он разрешает себе мясо или рыбу.
С одной рюмки его уже отуманивает, со второй словно отшибает руки и ноги, с третьей — он раскисает и начинает говорить комплименты,
с четвёртой — ожесточается и лезет драться, после пятой — его выносят. Клянусь, что люди в «благопристойной» одежде,
канканирующие в гостинице «Синоп», после пятой рюмки только во вкус входят.

Карлос Фермин Фицкаральд Лопес (исп. Carlos Fermín Fitzcarrald López, крещён именем Исайас Фермин исп. Isaías Fermín; 6 июля 1862,
Сан-Луис-де-Уари, Перу — 9 июля 1897, пороги реки Урубамба) — перуанский «каучуковый барон», землепроходец, в честь которого названа
провинция Карлос-Фермин-Фицкаральд (регион Анкаш) республики Перу. Исторический прототип главного героя фильма «Фицкарральдо»
Вернера Херцога, с которым, однако, имеет мало общего.

Домовая мышь (лат. Mus musculus) — вид грызунов рода домовых мышей. Благодаря своей способности к сосуществованию с человеком 
домовые мыши распространились по всему миру и являются одним из самых многочисленных видов млекопитающих.

Наталья идёт вперёд. Поэтому всё так.
Татьянин муж -- поэт и в этот период года ведёт себя как идиот.
Подъезжаем, предъявляем, подытоживаем.