On ideot domoj <> On polnyj idiot <> Pjeot, ljeot
Piatnica <> pjanica <> predjavliajem

Vse liudi roždajutsia svobodnymi i ravnymi v svojeom dostoinstve i pravach.
Oni nadeleny razumom i sovestju i dolžny postupatj v otnošenii drug druga v duche bratstva.

Ideot byčok, kačajetsia,
Vzdychajet na chodu:
— Och, doska končajetsia,
Sejčas ja upadu!

«Idiot» (rus. doref. Idіotj) — roman pisatelia Feodora Michajloviča Dostojevskogo (1821—1881), vpervyje opublikovannyj v nomerach žurnala «Russkij vestnik» za 1868 god.
Zamysel romana obdumyvalsia pisatelem vo vremia prebyvanija za granicej — v Germanii i Švejcarii.
Pervyje 4 glavy 1 iz 4 častej «Idiota» sozdany s 14 sentiabria po 20 dekabria 1867 goda v Ženeve v Švejcarii.
Dopisyvalsia roman v Italii, zakončen vo Florencii 29 janvaria 1869 g.
Pervonačaljno posviaščalsia liubimoj plemiannice pisatelia S. A. Ivanovoj.
Sochranilosj tri tetradi s podgotoviteljnymi materïalami k romanu (vpervyje opublikovany v 1931 g.).
Ni černovaja, ni belovaja rukopisi romana ne sochranilisj.
V 2003 godu režisseor V. Bortko snial 10-serijnuju ekranizaciju po romanu F. M. Dostojevskogo — «Idiot».

Mužik pjeot po boljšej časti toljko v gorode, a v derevne toljko po boljšim prazdnikam, to jestj v te dni, kogda on razrešajet sebe miaso ili rybu.
S odnoj riumki jego uže otumanivajet, so vtoroj slovno otšibajet ruki i nogi, s tretjej — on raskisajet i načinajet govoritj komplimenty,
s četveortoj — ožestočajetsia i lezet dratjsia, posle piatoj — jego vynosiat. Klianusj, čto liudi v «blagopristojnoj» odežde,
kankanirujuščije v gostinice «Sinop», posle piatoj riumki toljko vo vkus vchodiat.

Karlos Fermin Fickaraljd Lopes (isp. Carlos Fermín Fitzcarrald López, kreščeon imenem Isajas Fermin isp. Isaías Fermín; 6 ijulia 1862,
San-Luis-de-Uari, Peru — 9 ijulia 1897, porogi reki Urubamba) — peruanskij «kaučukovyj baron», zemleprochodec, v čestj kotorogo nazvana
provincija Karlos-Fermin-Fickaraljd (region Ankaš) respubliki Peru. Istoričeskij prototip glavnogo geroja filjma «Fickarraljdo»
Vernera Chercoga, s kotorym, odnako, imejet malo obščego.

Domovaja myš (lat. Mus musculus) — vid gryzunov roda domovych myšej. Blagodaria svojej sposobnosti k sosuščestvovaniju s čelovekom 
domovyje myši rasprostranilisj po vsemu miru i javliajutsia odnim iz samych mnogočislennych vidov mlekopitajuščich.

Natalja ideot vpereod. Poetomu vseo tak.
Tatjanin muž -- poet i v etot period goda vedeot sebia kak idiot.
Podjezžajem, predjavliajem, podytoživajem.