On idǫt domoj <> On polnyj idiot <> Pjot, ljot
Pątnica <> pjanica <> predjavląjem

Vse lųdi roždajutsą svobodnymi i ravnymi v svojom dostoinstve i pravach.
Oni nadeleny razumom i sovestju i dolžny postupatj v otnošenii drug druga v duche bratstva.

Idǫt byčok, kačajetsą,
Vzdychajet na chodu:
— Och, doska končajetsą,
Sejčas ja upadu!

«Idiot» (rus. doref. Idіotj) — roman pisatelą Fǫdora Michajloviča Dostojevskogo (1821—1881), vpervyje opublikovannyj v nomerach žurnala «Russkij vestnik» za 1868 god.
Zamysel romana obdumyvalsą pisatelem vo vremą prebyvanija za granicej — v Germanii i Švejcarii.
Pervyje 4 glavy 1 iz 4 častej «Idiota» sozdany s 14 sentąbrą po 20 dekabrą 1867 goda v Ženeve v Švejcarii.
Dopisyvalsą roman v Italii, zakončen vo Florencii 29 janvarą 1869 g.
Pervonačaljno posvąščalsą lųbimoj plemąnnice pisatelą S. A. Ivanovoj.
Sochranilosj tri tetradi s podgotoviteljnymi materialami k romanu (vpervyje opublikovany v 1931 g.).
Ni černovaja, ni belovaja rukopisi romana ne sochranilisj.
V 2003 godu režissǫr V. Bortko snąl 10-serijnuju ekranizaciju po romanu F. M. Dostojevskogo — «Idiot».

Mužik pjot po boljšej časti toljko v gorode, a v derevne toljko po boljšim prazdnikam, to jestj v te dni, kogda on razrešajet sebe mąso ili rybu.
S odnoj rųmki jego uže otumanivajet, so vtoroj slovno otšibajet ruki i nogi, s tretjej — on raskisajet i načinajet govoritj komplimenty,
s četvǫrtoj — ožestočajetsą i lezet dratjsą, posle pątoj — jego vynosąt. Kląnusj, čto lųdi v «blagopristojnoj» odežde,
kankanirujuščije v gostinice «Sinop», posle pątoj rųmki toljko vo vkus vchodąt.

Karlos Fermin Fickaraljd Lopes (isp. Carlos Fermín Fitzcarrald López, kreščǫn imenem Isajas Fermin isp. Isaías Fermín; 6 ijulą 1862,
San-Luis-de-Uari, Peru — 9 ijulą 1897, porogi reki Urubamba) — peruanskij «kaučukovyj baron», zemleprochodec, v čestj kotorogo nazvana
provincija Karlos-Fermin-Fickaraljd (region Ankaš) respubliki Peru. Istoričeskij prototip glavnogo geroja filjma «Fickarraljdo»
Vernera Chercoga, s kotorym, odnako, imejet malo obščego.

Domovaja myš (lat. Mus musculus) — vid gryzunov roda domovych myšej. Blagodarą svojej sposobnosti k sosuščestvovaniju s čelovekom 
domovyje myši rasprostranilisj po vsemu miru i javląjutsą odnim iz samych mnogočislennych vidov mlekopitajuščich.

Natalja idǫt vperǫd. Poetomu vsǫ tak.
Tatjanin muž -- poet i v etot period goda vedǫt sebą kak idiot.
Podjezžajem, predjavląjem, podytoživajem.