On idjot domoj <> On polnyj idiot <> P'jot, l'jot
Pjatnica <> p'janica <> pred'javljajem

Vse ljudi roždajutsja svobodnymi i ravnymi v svojom dostoinstve i pravach.
Oni nadeleny razumom i sovest'ju i dolžny postupatj v otnošenii drug druga v duche bratstva.

Idjot byčok, kačajetsja,
Vzdychajet na chodu:
— Och, doska končajetsja,
Sejčas ja upadu!

«Idiot» (rus. doref. Idіot') — roman pisatelja Fjodora Michajloviča Dostojevskogo (1821—1881), vpervyje opublikovannyj v nomerach žurnala «Russkij vestnik» za 1868 god.
Zamysel romana obdumyvalsja pisatelem vo vremja prebyvanija za granicej — v Germanii i Švejcarii.
Pervyje 4 glavy 1 iz 4 častej «Idiota» sozdany s 14 sentjabrja po 20 dekabrja 1867 goda v Ženeve v Švejcarii.
Dopisyvalsja roman v Italii, zakončen vo Florencii 29 janvarja 1869 g.
Pervonačaljno posvjaščalsja ljubimoj plemjannice pisatelja S. A. Ivanovoj.
Sochranilosj tri tetradi s podgotoviteljnymi materialami k romanu (vpervyje opublikovany v 1931 g.).
Ni černovaja, ni belovaja rukopisi romana ne sochranilisj.
V 2003 godu režissjor V. Bortko snjal 10-serijnuju ekranizaciju po romanu F. M. Dostojevskogo — «Idiot».

Mužik p'jot po boljšej časti toljko v gorode, a v derevne toljko po boljšim prazdnikam, to jestj v te dni, kogda on razrešajet sebe mjaso ili rybu.
S odnoj rjumki jego uže otumanivajet, so vtoroj slovno otšibajet ruki i nogi, s tretjej — on raskisajet i načinajet govoritj komplimenty,
s četvjortoj — ožestočajetsja i lezet dratjsja, posle pjatoj — jego vynosjat. Kljanusj, čto ljudi v «blagopristojnoj» odežde,
kankanirujuščije v gostinice «Sinop», posle pjatoj rjumki toljko vo vkus vchodjat.

Karlos Fermin Fickaraljd Lopes (isp. Carlos Fermín Fitzcarrald López, kreščjon imenem Isajas Fermin isp. Isaías Fermín; 6 ijulja 1862,
San-Luis-de-Uari, Peru — 9 ijulja 1897, porogi reki Urubamba) — peruanskij «kaučukovyj baron», zemleprochodec, v čestj kotorogo nazvana
provincija Karlos-Fermin-Fickaraljd (region Ankaš) respubliki Peru. Istoričeskij prototip glavnogo geroja filjma «Fickarraljdo»
Vernera Chercoga, s kotorym, odnako, imejet malo obščego.

Domovaja myš (lat. Mus musculus) — vid gryzunov roda domovych myšej. Blagodarja svojej sposobnosti k sosuščestvovaniju s čelovekom 
domovyje myši rasprostranilisj po vsemu miru i javljajutsja odnim iz samych mnogočislennych vidov mlekopitajuščich.

Natal'ja idjot vperjod. Poetomu vsjo tak.
Tat'janin muž -- poet i v etot period goda vedjot sebja kak idiot.
Pod'jezžajem, pred'javljajem, podytoživajem.